---
layout: index


---
Práctica 1: Estructuración del proyecto.
=====================================

Descripción
-----------------

Se trata de organizarse para elegir uno de los proyectos propuestos,
crear el repositorio y los hitos y organizar el trabajo en el
mismo. Lo esencial es entender qué tipo de proyectos se van a
plantear, elegir  con qué grupo de trabajo se va a coordinar uno, configurar el repositorio en
GitHub y documentar el proyecto elegido y las razones por la que se ha
hecho y los pasos que se van a dar
en el mismo.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado los objetivos de la primera semana de la asignatura. 

Explicación
----------------

Hay que empezar por el principio, escoger un proyecto que se va a
desarrollar a lo largo del año. El proyecto debe tener las siguientes
características:

- Tener una definición de infraestructura virtual de suficiente
entidad.
- Una licencia libre.

Aparte de eso, puede escogerse cualquier proyecto: infraestructura
virtual apra el trabajo de fin de grado del año anterior o el trabajo fin de
máster (aunque la infraestructura virtual tendrá que estar lista en
febrero), un proyecto de cualquier otra asignatura o un proyecto
personal que se vaya a presentar al
[certamen de proyectos libres de la UGR](http://osl.ugr.es/2.md015/1.md0/0.md1/certamen-de-proyectos-libres-de-la-universidad-de-granada-2015-2016/),
con lo que además se pueden recibir una serie de premios. Se valorará,
por otro lado, que el proyecto sea lo más realista posible, así que si
se hace bajo los requisitos de una empresa externa se valorará
también. Cuanto menos "académico" y más útil sea el proyecto, mejor se
valorará

>Al final, claro, no en este primer hito.

El proyecto será *individual*. Eso no excluye que el proyecto forme
parte de un proyecto mayor creado por varios alumnos de la asignatura
o, para el caso, de fuera de la universidad. El caso es que se va a
valorar *de forma individual* y no por el código aportado por el resto
de los colaboradores. También se valorará sólo el código *relacionado
con la asignatura*, aunque si se ha tenido que hacer algún código de
apoyo para que funcione se tendrá en cuenta también. 

Este hito será el inicio del trabajo, cuyo objetivo final será
llevarlo a cabo y entregarlo al *cliente* de la forma que éste lo haya
solicitado.

> Tendréis que pensar en un *cliente* potencial  que será el que
> especifique de qué va a ir el proyecto. Podéis ser vosotros mismos,
> vuestro tutor de TFM/G o una empresa con la que hayáis hablado.

Por lo tanto, a partir de este momento se tendrán que
concentar entrevistas con el *cliente* para que explique de forma
precisa que es lo que desea y se pueda comenzar a crear la
infraestructura y código necesaro para la segunda práctica, donde
tendrá que haber ya un mínimo de trabajo realizado.

>Si el cliente es sólo imaginario, tendrá que especificarse en todo
>caso en un documento la infraestructura necesaria y qué ha soliticado
>tal cliente. 

Así mismo, se aconseja a los alumnos que presenten su proyecto al
[certamen de proyectos de la UGR](http://osl.ugr.es) o a cualquier
otro concurso cuyas condiciones cumpla. La participación en el
concurso se considerará positivamente.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y 
[editar este fichero enlazando el último commit ](https://github.com/JJ/clases-CC-2015-16/proyecto/1.md)
en el 
que se indique claramente el nombre del alumno y la dirección donde se ha subido el
fuente. El commit se referirá al número de issue que se haya
propuesto. Si se va a hacer en coordinación con otros proyectos se
puede indicar en el mismo `README`. 

La explicación del proyecto deberá incluir los criterios usados para
elegir el proyecto, una explicación de qué hará la aplicación y de
los pasos llevados a cabo para crearla. Esta documentación se incluirá
en ficheros MarkDown.

Valoración
--------------

* 3 puntos: repositorio creado.
* 5 puntos: documentación correcta que explique qué proyecto se ha
  elegido y por qué, y qué pasos se van a llevar a cabo para hacerlo y
  que se ajuste a la asignatura. También se tendrá en cuenta si se han
  creado en GitHub los hitos para ir cumpliendo el resto del
  proyecto. 
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, cantidad de trabajo invertido, participación en el certamen de proyectos de la UGR. 
  
Si el repositorio no existe, tiene algún error, no se ha hecho pull request correctamente o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*.
