---
layout: index


---
Segundo Hito: Integración continua
=====================================

Descripción
-----------------

El principal objetivo de este hito es añadir integración
continua al mismo. Los tres subobjetivos son aprender cómo describir
la versión del lenguaje de programación que se usa y sus dependencias,
elección de un sistema y sitio para integración continua y
configuración de la misma.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 80% de los objetivos del tema correspondiente tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/Desarrollo_basado_en_pruebas). 

Descripción
----------------

En sistemas de desarrollo ágil cada proyecto tiene que asegurar que
pasa todos los tests antes de ser desplegado. Para ello se escriben
una serie de pruebas, fuera del código en sí de la aplicación, que se pasan al añadir o modificar código. Estos
tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero
también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar
código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada; por otro
lado, permiten también la creación de un entorno en el que se defina
de forma precisa la infraestructura necesaria para crear el proyecto.

Preparar un proyecto para integración continua implica varias cosas

- Buscar un sistema de prueba del código, una librería o marco, que sea estándar y
  flexible.
- Si no se ha hecho, describir en un fichero de tareas usando la
  herramienta de tareas elegida las tareas más comunes del proyecto:
  compilación o comprobación de ejecución de programas, por ejemplo.
- Si no se ha hecho, escribir una serie de tests *unitarios* que
  cubran una parte, si es posible considerable, de la funcionalidad
  del proyecto
>A estas alturas del proyecto con que cargue el proyecto y compruebe
>  que es sintácticamente correcto es suficiente. Si se va más allá,
>  mejor.
  
- Integrar las pruebas dentro de las herramientas de construcción del
  proyecto usando las convenciones estándar de la herramienta y el lenguaje; por
  ejemplo, incluir un objetivo `make test` dentro de un `Makefile`.
  
- Finalmente, configurar el sistema de integración continua de forma
  que lance los tests automáticamente. Se puede usar [Travis-CI](https://travis-ci.org/),
  Circle-CI, Jenkins, Shippable, en 
  general cualquier sistema que se pueda conectar a GitHub. También se
  pueden usar varios, si se considera conveniente o simplemente se
  quiere conocer su funcionamiento.

Esta fase de integración continua es esencial para el posterior
despliegue en un PaaS (que será el hito siguiente del proyecto) sobre el que se probarán técnicas de despliegue
continuo. 

#Entrega de la práctica


Se tendrá que haber actualizado el repositorio que se haya usado para el primer hito,  
[añadir al fichero de este hito el nombre del proyecto, el autor y un enlace al mismo y hacer un **pull request**](https://github.com/JJ/clases-CC-2015-16/practicas/2.md).

En la documentación de este hito, que se integrará como el resto en el `README.md`
del proyecto, se explicará por qué se ha elegido el sistema de test y
de integración continua.
> En general, el README.md se usa solamente para una explicación
> general del proyecto, inclusive instrucciones para su. Para explicar
>diferentes decisiones relativas al mismo quizás sea conveniente o
>crear una rama gh-pages (que se publica automáticamente en GitHub) o
>un subdirectorio a partir del cual se genere esa rama.

#Valoración


Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 80% de los
objetivos del primer tema de la asignatura y para este hito será
imprescindible haber entregado el primero. En caso contrario no se
evaluará este hito del proyecto. Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

* 3 puntos: Configuración correcta de herramientas de construcción.
* 5 puntos: Integración continua funcionando. 
* 2 puntos: Tests significativos y/o avance del proyecto en sí más
  allá de lo básico, inclusión de un *badge* en README.md que indique
  que la integración continua funciona correctamente. 
  
Si la integración continua no funciona la práctica estará suspensa
  en cualquier caso, aunque se hayan configurado correctamente las
  herramientas de construcción. 
