# Hito 0: Descripción del problema a resolver usando correctamente `git` y GitHub

## Resumen

En este hito tenemos que mostrar que entendemos correctamente el concepto de
aplicación que se va a desplegar en la nube, así como demostrar nuestro
conocimiento del uso de herramientas habituales en desarrollo de software.

## Descripción

En este hito 0 del proyecto se trata de poner a punto las herramientas que se
van a usar para comunicar los objetivos, los ejercicios y las
prácticas durante el resto del curso. Durante el mismo, se busca
también que se interioricen
una serie de buenas prácticas a la hora de trabajar con
repositorios de `git`.

> `git` y `GitHub` son herramientas suficientemente conocidas y
> documentadas y esenciales en el desarrollo de software hoy en
> día. Trabajar con ellas de forma fluida es un prerrequisito para
> poder trabajar correctamente en esta asignatura, empezando por este
> mismo hito.

Para ello, se creará un repositorio, que se usará
durante el resto de la asignatura, para mostrar el avance el proyecto
de despliegue de una aplicación en diferentes hitos. Este repositorio
contendrá *obligatoriamente*

* Fichero con el nombre, formato y extensión convencional, *que
  explique qué problema trata de resolver el proyecto*, en qué va a estar
  basado y algunas referencias relacionadas con el mismo, por ejemplo,
  si se va a usar una práctica de otra asignatura o el trabajo fin de
  grado ya terminado o simplemente un proyecto personal que se considere
  interesante.

>No estamos *recomendando* que se use ninguno de ellos. De hecho,
>preferimos que *no* se haga. En todo caso, eso es tema para el
>siguiente hito.

* Licencia que se va a usar en el proyecto.

* Otra serie de ficheros de uso habitual en repositorios, sobre todo
  los que se generan automáticamente cuando se crea un repositorio.

* Documentación sobre la realización de este proyecto. En este hito
  no va a hacer falta, pero conviene que se cree un documento aparte usando
  los diferentes mecanismos que ofrece GitHub y se enlace desde el
  fichero donde se explique el proyecto, en el directorio
  principal.

> La corrección de los hitos siempre se hará a partir de este README,
> por lo que lo que no se enlace, será difícil tenerlo en cuenta,
> sobre todo porque es imposible encontrarlo.

Estas buenas prácticas se comprobarán a lo largo del resto de los
proyectos. Si no se siguen correctamente el hito del proyecto
correspondiente será calificado a la baja, y en algunos casos
simplemente no pasará los tests.

## Prerrequisitos

Darse de alta en el grupo de Telegram para tutorías y actualizaciones de los
apuntes.

Adicionalmente, se supone en el estudiante el conocimiento esencial de una
ingeniería informática, incluyendo uso de git y Github. [Este
tutorial](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/git.html) puede ayudar con
algunos aspectos específicos que se usan aquí.

## Explicación

### En cuanto al entorno

Primero, hay que configurar correctamente el entorno, lo que incluye

* Descarga de `git` para usarlo desde línea de órdenes (cómo se
  descargue no hace falta documentarlo).
* Creación de par de claves y subida de clave pública a GitHub.
* Configuración correcta del nombre y correo electrónico para que
  aparezca en los *commits*.
* Edición del perfil de GitHub para que aparezca una imagen en vez del
  avatar por omisión, nombre completo y ciudad, así
  como universidad.
* Incrementar la seguridad de nuestra cuenta en GitHub activando el
  segundo factor de autenticación.

> La justificación de lo hecho no forma parte del proyecto en sí, sino
> que es parte de la documentación. Por tanto, mostrar que se ha hecho
> esto tendrá que hacerse en el documento aparte que se ha indicado
> arriba.

Usar un repositorio de forma correcta no sólo permite organizar el
trabajo de forma más eficiente, sino que también contribuye a que sea
más fácil colaborar con él y a la creación de buenos hábitos de trabajo
colaborativo. Hay una serie de
[buenas prácticas](https://www.git-tower.com/learn/git/ebook/en/command-line/appendix/best-practices),
que incluyen, pero no se limitan, a

* Usar o bien el sistema de control de versiones que se incluya en el
  entorno de desarrollo, y con esto quiero decir, por ejemplo, que si
  se suele usar Emacs o NetBeans, suelen tener un sistema de control
  de versiones integrado, o bien la línea de órdenes, lo que se
  recomienda. No usar *nunca* el cliente gráfico de GitHub ni, salvo
  en caso de urgencia (considerándose como tal que tengas que hacer
  algo urgentemente y no tengas acceso a tu propio ordenador, sino
  sólo a un navegador y recuerdes tu contraseña de GitHub (no es que
  estemos recomendando meter contraseñas de nada en ordenadores ajenos
  (vale, ya paro. Que no lo hagáis y ya está (salvo para hacer los pull request
  de esta asignatura, donde quizás es más conveniente para crear las ramas sobre
  la marcha))), editar usando el
  editor de GitHub.

* Trabajar siempre con hitos (*milestones*) y órdenes de trabajo (*issues*) en
  el repositorio en GitHub. En este caso, el último hito será la entrega de la
  práctica y las órdenes de trabajo las diferentes tareas necesarias para
  terminar el hito.

* Hacer commits que abarquen una sola funcionalidad o tarea, pero sólo
  si la funcionalidad es correcta (no tiene errores sintácticos, por
  ejemplo). Hacer commits a menudo.

* Hacer commits descriptivos que indiquen en qué han avanzado la
  tarea, no solamente una referencia a la tarea o "cambios en el
  fichero tal", siendo tal el fichero que se ha cambiado y que
  fácilmente se puede ver en el commit.

* Todo *commit* debe corresponder a una tarea que se haya establecido
  en el repositorio propio, toda tarea se cierra con un commit (simplemente
  incluyendo *closes #[tarea]*, por ejemplo `closes #1` si es el
  primer *issue* o tarea. Para referenciar una tarea, simplemente se
  pone el número de la tarea, por ejemplo

```text
Avanza la tarea #1 añadiendo la funcionalidad X
```

* No incluir en el repositorio ningún fichero que pueda ser generado a
  partir del mismo, incluir un procedimiento para generar tales
  ficheros. Por ejemplo, ningún fichero compilado a partir de otros, o
  un PDF generado a partir de los ficheros LaTeX, o los ficheros
  generados por los entornos virtuales de ciertos lenguajes. Esos
  ficheros, además, se tendrán que incluir en `.gitignore` para que no
  aparezcan como "no seguidos" cuando se haga `git status`.

* No incluir en el repositorio ningún código que no sea propio,
  incluir en el mismo el procedimiento para incluir ese código en la
  compilación o instalación, generalmente en forma de fichero de requisitos. Si el
  código sobre el que se va a trabajar es directamente de otro
  repositorio, hacer un *fork* del mismo, no copiar los ficheros. La
  estructura de un repositorio siempre tiene que respetarse, y la
  mejor forma de atribuir correctamente los cambios es trabajar sobre
  el repositorio original modificado.

* Usar desde el principio un fichero `.gitignore` para evitar añadir
  accidentalmente ficheros que no deban estar en el repositorio, como
  ficheros de respaldo o ficheros generados en compilación o
  construcción.

* No publicar ficheros binarios en el repositorio, aunque se necesiten
  en el proyecto. Para ello están los *releases*. Si son generados por
  el repositorio, ver la primera regla.

* Si se va a usar algún proyecto anterior, hacer un *fork* del mismo,
  no copiar los ficheros y subirlos como contribución propia. Las
  contribuciones, siempre que sea posible, deben estar firmadas por
  la persona que las haya creado, por eso *no se deben* copiar
  simplemente los ficheros, sino *forkear* los repositorios
  correspondientes.

* Siempre comprobar, antes de hacer un *pull request*, que se está
  trabajando sobre la última copia del fichero para evitar conflictos
  que imposibiliten que se lleve a cabo la fusión por parte de la
  persona encargada del mismo.

* Hacer *siempre* un rebase (con `--rebase`) cuando se vaya a fusionar
  el repositorio de la asignatura para evitar merge commits y re-firma
  de commits. Los commits de cada usuario deben de permanecer igual.

Incumplir alguna de las buenas prácticas anteriores puede conllevar
penalización en este hito y en los sucesivos.

### En cuanto al problema que se describirá en el README

Será el problema que se resolverá a lo largo del curso, eventualmente
desplegándose en la nube. Por lo tanto, debe tener las siguientes
características

* Ser un problema con una lógica de negocio aceptable, que vaya más allá de
  "busca y almacena".
* Un problema cuya resolución esté en gran parte basada en un servidor, puesto
  que el servidor es lo que se despliega en la nube.
* Un problema que realmente se beneficie de su despliegue en la nube, por los
  diferentes casos de uso de los datos que se puedan procesar y tratar en la
  misma.

## Reglas generales de entrega de las prácticas

* Lee atentamente la plantilla, borra lo que no corresponda, marca lo
  que sea necesario, y sólo lo que se aplique en un momento determinado.
* Nunca se abren dos PRs.
* Nunca se cierra un PR.

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y
[añadir al fichero de entrega del proyecto el nombre del proyecto,
el autor y un enlace al mismo y hacer un
**pull request**](https://github.com/JJ/CC-21-22/blob/master/proyectos/0.md).

Cada proyecto tendrá su *propio repositorio* en GitHub. La documentación se
incluirá en ficheros Markdown. Esta descripción de la aplicación irá
evolucionando con los diferentes hitos. En cada hito el fichero `README.md`
describirá el estado del proyecto actual, y se sacará a otros ficheros
(enlazándolos) la documentación adicional que haya podido necesitarse para la
corrección de otros hitos.

Cuando se incluya
material adicional *externo* al proyecto, pero que puede ser útil para
complementar la entrega de la práctica, por ejemplo capturas de
pantalla de la configuración de git o del par clave pública/privada,
se deben seguir las directivas mencionadas anteriormente.

El enlace a esta documentación adicional debe estar bien claro en el
fichero principal del proyecto y etiquetado también correctamente.

## Valoración

Rúbricas de evaluación:

1. **3 puntos**: Repositorio individual creado y entregado correctamente,
  con todos los ficheros que se solicitan, y el contenido correcto en
  cada uno de los ficheros. Si se incumplen alguna de las buenas
  prácticas en la entrega puede haber penalización, aunque no por
  envíos sucesivos dentro del mismo PR.
2. **3 puntos**: Presencia de todos los ficheros de documentación necesarios y
  entregados correctamente, con la configuración de usuario y repositorio
  correcta, incluyendo la definición de órdenes de trabajo (*issues*) (si las
  hubiera) creadas y cerradas correctamente y la configuración del entorno de
  trabajo.
3. **4 puntos**: Descripción correcta de un problema susceptible de ser
   desplegado en la nube, que se resuelva mediante la lógica de negocio de
   nuestra aplicación, siguiendo lo dicho más arriba.

En esta asignatura tenemos tolerancia 0 con el plagiarismo y el
"trabajo en común". Cada estudiante tiene que hacer las entregas de
forma autónoma, sin "hacerlo en colaboración" o "copiar código que se
encuentre uno por ahí". Esto incluye tanto material evaluable como
material no evaluable. Se aconseja que no se pida a un compañero/a
"qué hay que poner aquí", sino que se lea este documento y se
interprete y comprenda de forma autónoma.

Si el repositorio no existe, no se ha rellenado su nick de GitHub en el
documento compartido, no tiene la licencia de software libre correcta, tiene
algún error, no se ha hecho pull request correctamente o no están los fuentes
publicados, *la práctica estará suspensa*.
