# Hito 1: Concretando y planificando el proyecto

## Objetivo

Se trata de *definir un proyecto* entre las diferentes posibilidades que se
planteen y *organizar los hitos* para el trabajo en el mismo, así como avanzar
en lo posible en el *interfaz* y *estructuras de datos* de la clases iniciales
que se vayan a implementar.

Lo esencial es entender bien el concepto de *proyecto* y cómo se organizan,
según las pautas de trabajo ágil, el trabajo en el mismo de forma que
cualquiera, incluso otra persona, pueda seguirlo. Por eso es esencial
planificar, mediante hitos (que son productos mínimamente viables) que sean
capaces de recoger las inquietudes del usuario, aportarle valor y a la vez
maximizar los recursos del equipo de trabajo.

## Prerrequisitos

Para entregar este hito, el anterior tiene que haberse realizado ya que la
entrega incluye tests para todas las características del hito anterior.

## Explicación

Una vez que en [el hito 0](0.Repositorio) el MVP creado es simplemente
la descripción de un problema que se va a resolver, en este hito el
MVP será la planificación del proyecto a grandes rasgos, así como
comenzar a especificar una serie de *historias de usuario* que
describan qué es lo que diferentes roles (tales como usuario,
administrador, otro...) van a necesitar del proyecto.

Supongamos que queremos resolver el proyecto de listas de la compra
compartidas para una familia.

> Este proyecto tendría una lógica de negocio relacionada con la predicción de
qué compras se van a realizar cada día de la semana y del mes, y por supuesto
una lógica *cloud* que realizaría informes masivos geolocalizados con los
productos de la compra más habituales. La lógica de negocio es imprescindible en
todo proyecto, y queremos dejarlo explícito aquí.

Las siguientes historias de usuario serían posibles, aunque no serían válidas:

* [no-HUx] Como *miembro de la familia* (rol), necesito poder añadir
      (actividad) productos (datos) a la lista de la compra.

En este caso, ni expresamos nada relacionado con la lógica de negocio
ni expresamos ningún beneficio para ningún miembro de la
familia. Esta, sin embargo, sería (más) correcta

* [HUx] Como *miembro de la familia*, dado que suelo elaborar (actividad) una
  lista de la compra (datos) para ir al supermercado, necesito saber qué comprar
  sin tener que preguntarle a todo el mundo por WhatsApp qué es lo que quiere,
  porque luego en el Mercadona de Informática no hay cobertura y no lo recibo.

> Obsérvese que se ha convertido lo que se suponía que era el deseo del usuario
> en contexto, convirtiéndolo en algo que hay que hacer y que alimentará a la
> lógica de negocio, pero que habrá que resolver mediante un issue.

En este caso, tenemos (casi) los dos elementos fundamentales de la
aplicación: un beneficio para el usuario (no tener que preguntarle a
la gente y poder elaborarla automáticamente) y (algo) de lógica de
negocio, un algoritmo que prediga lo que se ha gastado.

> El *casi* viene porque la lógica de negocio está implícita, pero no
> es explícita. Podría resolverse el problema sin ninguna lógica de
> negocio, simplemente repitiendo la última.

La siguiente también sería inválida, por más o menos la misma razón.

* [casi-HUy] Como *administrador de la aplicación*, necesito analizar
  (actividad) la evolución de los productos comprados sobre la línea
  temporal (datos).

No expresa ningún beneficio para el usuario, sino que el beneficio se deduciría
de esta actividad. Pero sí encierra la *lógica de negocio* del mismo y por tanto
será esencial para cualquier desarrollo posterior. Aunque rara vez será la
primera HU, sí tendrá que estar en el primer producto mínimamente viable que se
le entregue al cliente (precedido de una serie de productos mínimamente viables
previos). Así que habrá que cambiarla para que efectivamente sea una HU

* [HUy] Como *administrador de la aplicación*, dado que tengo una
  serie de datos proporcionados por los usuarios en sus listas de la
  compra, necesito predecir las ventas futuras de productos
  individuales y categorías.

En general, hay que entender bien de qué se trata el problema y hacer un número
de historias que nos lleven a una solución mínimamente viable del mismo, y que
sea desplegable en la nube. Esas historias de usuario, además, deberán estar
acompañadas de documentación (u otras historias) que definan claramente tanto
los roles como cada una de las entidades que se mencionan. En particular, no se
podrá avanzar con HUx hasta que el rol de "miembro de la familia" esté bien
definido (y en particular si va a ser un usuario genérico o va a tener también
algun tipo de objeto que lo represente en la aplicación), y las entidades
producto y lista de la compra estén también bien definidas. En particular, en el
caso "lista de la compra" sería conveniente crear un issue adicional:

* Para desarrollar necesito una lista de la compra que incluya
  productos, que permita añadir productos a la misma, y marcarlos
  fácilmente como "adquiridos". Adicionalmente, debe detectar
  productos duplicados y emitir un error si así sucede.

> En todas estas cosas es esencial tener siempre en mente el problema inicial
> que se ha planteado y por supuesto la lógica de negocio. Por ejemplo, en el
> caso de la lista de la compra lo que necesitábamos, por un lado, es una
> herramienta útil para una familia, pero por otro lado que se pueda analizar y
> extraer datos de ella. Por eso habría que considerar cosas adicionales como
> que, en mi caso, hay veces que se quedan cosas en la lista de la compra porque
> no hay existencias (o se te han olvidado), así que debería ser posible crear
> una lista de la compra a partir de la anterior. Eso implica, a su vez, una
> entidad (agregado) que sea capaz de almacenar un histórico de listas e la
> compra (lo que sería un issue, eso no es una HU). Y así sucesivamente. Como se
> explica un poco más adelante, las HUs no es algo que tenga que estar todo
> desde el principio. Generalmente se genera una única HU, que puede ser el
> objetivo final, y a partir de ahí van surgiendo otras HUs que definan
> claramente todo lo que se describe ahí, issues que pidan resolver el problema
> de la implementación, lo que a su vez dará lugar a otras HUs más adelante.

La planificación del resto del proyecto es la esencia
de este hito, es decir, tras haber creado en el hito anterior una
descripción general de la arquitectura y de las piezas del proyecto,
en este tendréis que crear las *historias de usuario* en un *issue* y
esos issues tendrán que estar, si no completos, al menos de una forma
bastante completa en este hito. Como se ve, las historias de usuario
son de alto nivel, y en general harán falta issues adicionales para
que se llegue a un nivel en el que se pueda crear código y comprobar
si ese código lleva a cabo la tarea propuesta.

Se recuerda que hay que seguir las recomendaciones presentadas en
el [el hito 0](0.Repositorio) sobre commits, issues y milestones.

Adicionalmente, el estudiante puede comenzar a programar estas
clases. Como todavía no hemos llegado a un punto en el que se pueda
testear el código, sólo se puede crear el "cascarón" de la clase, en
el que debe de estar completa

* La estructura de datos que vaya a implementar una historia de
  usuario, una que sea esencial para implementar la lógica de negocio que se
  comenzará a implementar en los hitos siguientes.
* El interfaz de la clase (métodos y funciones con argumentos y tipos de retorno
  que tendrán el tipo y número adecuado, pero sin ninguna funcionalidad ni
  lógica de negocio).

Estos "cascarones" tendrán que ser sintácticamente correctos, y sobre
todo estar ligados de la forma que se indicó en el hito 0 a las
historias de usuario correspondientes y que se hayan comenzado a
implementar en ellos.

### En el principio, son las historias de usuario

Las historias de usuario son imprescindibles para definir, de forma
precisa y exhaustiva, el funcionamiento de una aplicación. Estas
historias de usuario tienen que definir

* Los roles dentro de la aplicación. Esos roles pueden corresponder, o
  no, a clases dentro de la aplicación (por ejemplo, puede haber un
  rol de *product owner* que sea el que establece cierta configuración
  inicial y asigna, por ejemplo, roles a usuarios o simplemente
  establece los valores iniciales de algo), pero en todo caso tiene
  que estar bien claro quién puede hacer qué y quién quiere hacer
  qué. Como los roles se usan en todas las HU, las primeras HU deben
  ir siempre encaminadas a establecer estos roles. En ese sentido, hay
  metodologías específicas,
  como
  [las mencionadas aquí](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/dise%C3%B1o.html),
  que deciden qué son esos roles y cómo se pueden establecer
  diferencias entre los mismos.
* A continuación tiene que haber HUs que establezcan las diferentes
  entidades y objetos valor que se van a usar; una vez más,
  consultar
  [este tema](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/dise%C3%B1o.html) o
  simplemente
  el [primer capítulo](../temas/Arquitecturas_para_la_nube.md) donde
  hay diferentes enlaces. En principio, en este hito no se requiere
  mucho más, porque únicamente hace falta definir y crear el interfaz
  de estas entidades.
* Esas HUs tienen que establecer las relaciones entre entidades, y de
  ahí tiene que salir qué son entidades, qué son agregados, y qué son
  objetos valor. Los agregados contienen otras entidads y objetos
  valor, y son imprescindibles a la hora de diseñar una aplicación.
* El resto de las HUs tendrá que definir la lógica de negocio, y
  *tiene que haber una lógica de negocio*, un procesamiento de datos
  que vaya más allá del ciclo CRUD (creación, lectura, actualización y borrado)
  y por supuesto de operaciones simples..

Las HUs van a guiar el desarrollo del código (la infraestructura-como-código en
general requerirá solamente issues, aunque tendrán que estar en algún milestone)
durante toda la asignatura. Es mejor no hacer un montón ahora que luego haya que
reescribir, sino ir añadiendo poco a poco HUs según se vayan necesitando.

En general, no va a haber una correspondencia entre HU y clase o grupo
de clases. Una historia de usuario puede implicar añadir un solo
atributo a una clase o diseñar e implementar una jerarquía completa.

> Si la historia de usuario es "una hechicera podrá crear un
> grimorio propio con encantamientos, y almacenar en él todos los
> encantamientos que lea en grimorios" puede implicar, por ejemplo,
> añadir un atributo (grimorio) y un método (almacenar encantamiento)
> (vía, posiblemente, un issue que aclare cómo se va acceder a esos
> encantamientos almacenados). En todo caso, será un sólo atributo de
> una clase y un método que trabaje con él.

#### Lectura adicional sobre historias de usuario

Este
[tutorial de Atlassian](https://www.atlassian.com/es/agile/project-management/user-stories)
(los creadores de Jira y BitBucket) explica qué son las historias de
usuario, y su relación con las especificciones. En esta
[colección de consejos](https://www.romanpichler.com/blog/10-tips-writing-good-user-stories/),
además explica cómo se integran en una "épica", que correspondería más
o menos a los *milestones* con los que hemos estado trabajando
nosotros. Menciona también
los
[user journeys](https://www.romanpichler.com/blog/agile-scenarios-and-storyboards/),
que enlazan diferentes historias para crear una secuencia, aunque se
pueden combinar "user journeys" e HUs en un mismo proyecto. En
[este otro artículo](https://www.knowledgehut.com/blog/agile/powerful-tips-for-writing-the-best-user-stories-in-scrum)
se explicita la relación entre "tema", "épicas", historias de usuario
y tareas.

### Los issues avanzan siempre HUs (generalmente a través de un issue adicional)

Generalmente, las HUs son historias de usuario, y eso implica que no
van a especificar más que lo que, a alto nivel, se va a ver en la
aplicación. De ellas se tendrán que sacar una serie de HUs. En
realidad, los HUs y los issues relacionados con ellas tendrán la misma
estructura. Una issue expresa un problema a resolver, no qué se va a
hacer. Lo que se ha hecho para resolver ese problema y las decisiones
que se han tomado se expresarán en el mensaje de commit, que hará
siempre referencia al issue y HU de la que se obtenga.

Los issues tendrán la misma esructura que una HU, pero el rol en
general será el de programador/a. Lo importante, en todo caso, es que
el issue diga qué problema se va a resolver, y aporte información
sobre las restricciones que hay. Un issue "crea esto" con un solo
commit que lo cree será *incorrecto*. Un issue que diga

```text
Hay que resolver el problema de acceso a los diferentes encantamientos
de forma segura y eficaz; si un usuario trata de acceder a un
encantamiento contenido en un libro prohibido, se producirá un error.
```

La solución (como explicamos más adelante) pasará por usar el sistema
de tipos para, en tiempo de compilación o ejecución, dar acceso a
ciertos encantamientos contenidos en ciertos libros sólo si eres del
tipo adecuado. La jerarquía de clases incluirá un tipo "hechicero"
genérico, y diferentes subclases cada una de las cuales tendrá
privilegios crecientes; estos privilegios pueden estar asociados o no
a atributos del objeto; y también habrá que tener en cuenta que tendrá
que haber un "sanedrín" que permita tomar un objeto de una clase y
crear un objeto de otra clase (pasar de diácono a archimandrita, por
ejemplo). En todo caso, el issue lo que declara es el problema que
hay que resolver, y se resolverá con un test donde se testeen todos
los tipos de usuario con todos los tipos de encantamientos, y se
produzca un error si no se tiene acceso; adicionalmente, se tendrá que
comprobar también que no se puede cambiar de tipo. Como se explica más
adelante, la forma más segura de hacer esto es usando el sistema de
tipos del propio lenguaje que se haya elegido.

### Hay que tener un plan

Las HUs no secuencian, ni dicen cómo se van a agrupar, pero lo más
importante es que no hacen ningún "empaquetado" ni deciden qué se va a
"pasar a producción". En general, "pasar a producción" es algo que se
va a enseñar al cliente; en esta asignatura el cliente es el profesor
(y uno mismo, claro); eso quiere decir que lo que se "pase a
producción" corresponderá, en general, a lo que se va a entregar en un
hito, por ejemplo, en este.

Los hitos se tienen que organizar para que en cada hito se pase a producción
algo, es decir, haya un producto mínimamente viable. La secuencia de hitos
tendrá que, en cada caso, construir un hito a partir del siguiente si hay
interdependencia (normalmente la habrá), o simplemente junto al siguiente para
posteriormente integrarlos en un producto mínimamente viable.

Un hito es, por tanto, equivalente a un *producto mínimamente viable*,
pero evidentemente hay que especificar *cuál* es ese producto
mínimamente viable que se va a "pasar a producción". En este caso se
pide (y para crédito adicional) una entidad o entidades; ese será por
tanto el MVP *en este caso*.

Pero el plan, que se deberá ir actualizando durante la asignatura,
incluye éste y cuales van a ser los próximos hitos/MVP que se van a ir
entregando, y una vez más, un MVP es un MVP, no "tres funciones de
esta clase". Es un *algo* que hace *algo*.

Hay muchas estrategias para llevar estos planes a cabo; pueden
desarrollarse de forma horizontal (en el primer hito identifico
*todas* las entidades que voy a usar y defino su API) o vertical
(defino de forma estricta una sola entidad, que a continuación voy a
seguir desarrollando en el segundo hito, donde además, voy a empezar a
desarrollar una segunda entidad que necesita la primera).

Lo que tiene que quedar meridianamente claro es que los hitos marcan
un punto de control. Dentro de un hito no se pueden usar los productos
del mismo hito; hasta que no se termine un hito no se puede pasar al
siguiente.

Pero esa organización de hitos es, en principio, ortogonal a las
HUs. Normalmente las HUs hablan de usuarios finales, lo que, salvo que
nuestro producto final sea un backend completo y lo definamos de esa
forma, no vamos a alcanzar en esta asignatura. Así que los hitos no
van a incluir en realidad HUs (salvo excepciones), sino tareas dentro
de cada HU, que, para aclarar, deberían ser issues independientes
dentro de la HU. Las HU se pueden mantener fuera de los hitos, o bien
irse moviendo de un hito al siguiente cuando las tareas que se vayan a
realizar continúen en el hito siguiente.

En todo caso, los hitos deben ser secuenciales, tener siempre un MVP
sobre el cual se construya el siguiente hito, y este MVP debe estar
descrito explícitamente. En [este otro artículo hace una serie de
consejos prácticos para integrar épicas con hitos](https://zenhub.medium.com/beginners-guide-to-using-epics-and-milestones-in-github-c0052bfa9de0).

### El código importa

Todas las HUs, y los issues que se deducen de ellos, deben tener un
test (que se empezarán a escribir en el hito siguiente) para comprobar
si se han llevado a cabo efectivamente. Sin embargo, el código más
correcto es el que no se escribe, y todos los lenguajes tienen un
sistema de tipos que permite, en tiempo de compilación y/o de
ejecución (dependiendo del tipo de lenguaje), comprobar si los
argumentos que se están dando para una función son los correctos. En
este hito hay, precisamente, que usar esas facilidades que da el
lenguaje para tratar de crear esas comprobaciones sin necesidad de
recurrir a un test, que crea un _overhead_ sobre el código.

Es decir, supongamos que una HU dice que un tipo de usuario
"archimandrita" puede llamar a una función "impetración" de un
"grimorio". Lo adecuado sería o bien definir un método

```Python
class Archimandrita:
    def impetra( grimorio: Grimorio ):
```

o bien

```Python
def impetra_por( archi: Archimandrita)
```

dentro de grimorio. Definir un "usuario" genérico con un campo que
indique si es diácono, postulante o archimandrita implicaría que hay,
primero, que hacer un test (en el hito siguiente) que comprueba que no
se pueda llamar a esa función si no se tiene ese rol y por supuesto
comprobar con un "if" en cada llamada a la función si el rol que se
pasa es el correcto.

Estas restricciones, por supuesto, tienen que estar en la HU
correspondiente, pero en este hito se pueden incluir, ya que
corresponden a definición de tipos y de funciones y conviene que se
usen.

Lo más importante, en todo caso, es tener bien en cuenta que las
clases deben poder ser capaces de hacer lo que se pida en la HUs o HU
que se esté usando en este momento.

Como la base de código tiene siempre que avanzar con las HUs, siempre
tiene que haber una relación, directa si es posible, con el
mismo. Cada fragmento de código tiene que estar relacionado con una
HU, o bien con una issue que a su vez diga claramente que es parte de
una HU o una tarea de una HU.

Las HUs, por otro lado, tienen que expresar también qué ocurre si el
código entra en un estado erróneo o detecta un error; eso se tiene que
convertir en excepciones específicas diseñadas para capturar los
posibles errores; y esas excepciones tienen que tener también tipos, y
cierta especificad en cómo exprese o almacene los errores, porque eso
también se tendrá que testear (en el hito siguiente).

## Información adicional

Se pueden consultar los siguientes temas
del [curso 0](https://jj.github.io/curso-tdd):

* Diferentes
  [servicios](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/servicios.html) de
  uso habitual en despliegues en la nube
* Cómo especificar
  los
  [requisitos](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/dise%C3%B1o.html)
  y qué hacer para diseñar los primeros pasos de una aplicación, es
  decir, qué hay que hacer para crear buenas historias de usuario y
  cómo extraer, a partir de ellas, la entidad principal o principales
  entidades a partir de las cuales se va a empezar a trabajar.
* Cómo
  implementar
  [clases abstractas](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/a-programar.html) o
  definir los interfaces de clase antes de implementar.

## Entrega de la práctica

De la forma
habitual,
[editando el fichero con un enlace al repo](https://github.com/JJ/CC-21-22/blob/master/proyectos/1.md)
y un número de versión que se incrementará con cada hito y también con
cada envío adicional. Como este es el hito 1, la versión *major* de
la entrega corresponderá a este número.

En cada hito, el estado del README no debe de incluir "capas" donde se
incluyan todos los hitos anteriores, sino que tiene que estar adaptado
a la realidad de cada hito, es decir, ir directamente al grano. Lo que
se haya incluido en hitos anteriores y que ya no sea relevante se
puede enlazar donde corresponda, tras moverse (preferiblemente) a un
fichero específico.

En concreto, se enviarán y testearán los siguientes aspectos en este
hito:

* Hitos en número suficiente para cubrir el desarrollo del proyecto
  que se vaya a hacer durante esta asignatura.
* Historias de usuario que tengan `HU` o `US` (como en `user stories`)
  en la descripción y la etiqueta `user-stories`, en número suficiente
  para poder trabajar en este hito y algunos de los siguientes.
* Para crédito adicional, la clase o clases que se hayan comenzado a
  implementar (sin código) correspondientes a las historias de
  usuario. Para indicar qué clases son estas, se usará un fichero
  `cc.yaml`, y, en la clave `entidad`, el fichero donde se haya
  programado la entidad en forma de una clase, módulo o paquete que es
  el objeto de este hito, con el camino correcto, por ejemplo

```yaml
entidad: src/Recordatorio.js
```

Tras la primera corrección, para reenviar hay que seguir las
siguientes
[instrucciones](https://jj.github.io/CC/documentos/proyecto/Reenvios).

## Valoración

Se recuerda al estudiante que la lógica de negocio adecuada es impresincible
para poder desarrollar en resto del proyecto correctamente. Si no se ha superado
esa rúbrica en el hito anterior, tendrá que reescribirse en este, porque la
primera y segunda rúbrica dependerán de que se haya hecho correctamente. En
concreto, si la rúbrica referida a aplicación en la nube/lógica de negocio se ha
considerado inadecuada en el hito 0 y no se ha corregido para la entrega de este
hito, las rúbricas 1 y 2, como claramente indica, no se podrán superar.

1. 3 puntos: Historias de usuario correctas, asignadas correctamente a un hito,
   y preparadas para trabajar con ellas, y que desarrollen una lógica de negocio
   específica de una aplicación en la nube.
2. 4 puntos: Hitos que describan correctamente un producto mínimamente viable,
   que se vaya elaborando por orden, y con HUs alineadas con las mismas, y por
   supuesto que se refieran a una aplicación desplegable en la nube y con una
   lógica de negocio adecuadamente descrita.
3. 3 puntos: creación de una clase o clases, avanzando el proyecto en
  las HU

Si el repositorio no existe, tiene algún error, no se ha hecho *pull
request* correctamente o hay alguna evidencia de plagio, *la práctica
estará suspensa*.

Este hito contribuirá 0.75 puntos a la nota final.
