---
layout: index


---
# Segundo Hito: Integración continua

## Descripción

El principal objetivo de este hito es añadir tests y una descripción
inicial de la infraestructura virtual a la aplicación, la necesaria
para que se ejecuten los tests en un entorno de integración continua. Los
subobjetivos son entender los conceptos de tests funcionales,
configurar y usar un sistema (o varios) de integración continua y
aprender cómo describir la versión del lenguaje de programación que se
usa y sus dependencias.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado
[el 80% de los objetivos del tema correspondiente tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/Desarrollo_basado_en_pruebas).

## Descripción

En sistemas de desarrollo ágil cada entidad tiene que asegurar que
pasa todos los tests antes de ser desplegado. Para ello se escriben
una serie de pruebas, fuera del código en sí de la aplicación, que se
deben pasar al añadir, solicitar cambios (mediante PR) o modificar código. Estos
tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero
también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar
código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada; por otro
lado, permiten también la creación de un entorno en el que se defina
de forma precisa la infraestructura necesaria para crear el
proyecto. Un sistema de integración continua usará todo tipo de tests,
pero en este hito nos vamos a centrar en los *tests unitarios*.

Preparar un proyecto para integración continua implica varias cosas

- Buscar un sistema de prueba del código, una librería o marco, que sea estándar y
  flexible.
- Si no se ha hecho, describir en un fichero de tareas usando la
  herramienta de tareas elegida las tareas más comunes del proyecto:
  compilación o comprobación de ejecución de programas, por ejemplo.
- Si no se ha hecho, escribir una serie de tests *unitarios* que
  cubran una parte, si es posible considerable, de la funcionalidad
  del proyecto

- Integrar las pruebas dentro de las herramientas de construcción del
  proyecto usando las convenciones estándar de la herramienta y el lenguaje; por
  ejemplo, incluir un objetivo `make test` dentro de un `Makefile`. El
  uso de estas herramientas de construcción permite que tanto en local
  como en remoto, se lancen los tests exactamente de la misma forma.

- Finalmente, configurar el sistema de integración continua de forma
  que lance los tests automáticamente. Como mínimo, se debe
  usar [Travis-CI](https://travis-ci.org/); adicionalmente, se pueden
  usar GitHub Actions, Circle-CI, Jenkins, Shippable, en
  general cualquier sistema que se pueda conectar a GitHub. También se
  pueden usar varios, si se considera conveniente o simplemente se
  quiere conocer su funcionamiento o se quieren testear cosas
  diferentes (como diferentes submódulos).

Esta fase de integración continua es esencial para los posteriores
despliegues.

# Entrega de la práctica


De la forma
habitual,
[editando el fichero con un enlace al repo](https://github.com/JJ/CC-19-20/blob/master/proyectos/2.md) y
un número de versión que se incrementará con cada hito y también con
cada envío adicional.

En la documentación de este hito, que se integrará como el resto en el `README.md`
del proyecto, se explicará por qué se ha elegido el sistema de test y
de integración continua. También tendrá que incluir, a partir de esta versión, el
*badge* de Travis que indica si se han pasado los tests correctamente
o no.

Adicionalmente, en una sola línea que no sea la última, tendréis que
incluir

    buildtool: Makefile

(sustituyendo Makefile por el **fichero** que hayáis usado para la
herramienta de construcción).

> En general, el README.md se usa solamente para una explicación
> general del proyecto, inclusive instrucciones para su. Para explicar
>diferentes decisiones relativas al mismo quizás sea conveniente o
>crear una rama gh-pages (que se publica automáticamente en GitHub) o
>un subdirectorio a partir del cual se genere esa rama.

# Valoración


Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 80% de los
objetivos del primer tema de la asignatura y para este hito será
imprescindible haber entregado el primero. En caso contrario no se
evaluará este hito del proyecto. Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

* 2 puntos: Configuración correcta de herramientas de construcción
* 2 puntos: Documentación de las mismas.
* 1.5 puntos: Integración continua funcionando
* 1.5 puntos: Documentación de los ficheros de configuración usados.
* 1 punto: Configuración de CI adicional a Travis.
* 2 puntos: Tests significativos y/o avance del proyecto en sí más
  allá de lo básico.

Si el sistema de CI devuelve un error en el momento de la corrección la práctica estará suspensa
  en cualquier caso, aunque se hayan configurado correctamente las
  herramientas de construcción.
