---
layout: index


---
Segundo hito: Creación de un microservicio y despliegue en PaaS
=====================================

Descripción
-----------------

Crear un microservicio y desplegarlo en la nube, usando un servicio
PaaS, 
del proyecto que se esté desarrollando.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado
[el 60% de los objetivos del tema correspondiente tras haber realizado los ejercicios propuestos](../temas/PaaS). Haber superado el hito anterior de la práctica. 

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es entender cómo se diseña,
crea y despliega un microservicio. Las arquitecturas de software
nativas en la nube están basadas en microservicios, y el primer paso
es entender cómo se crea uno solo de ellos que, junto con otros
(posiblemente muchos) dará lugar a una aplicación nativa en la nube completa.

El despliegue real, y la definición del mismo, van un paso más allá
del usado en integración continua en
el uso de infraestructura virtual. No sólo hay que pasar los tests (y
con ello haber definido las dependencias) sino que hay que levantar
los servicios, el *stack* que se vaya a usar y también expresar las
dependencias que hay entre ellos, la secuencia de despliegue. Un PaaS simplifica todo esto levantando los servicios,
siempre que estén dentro de una pila o conjunto determinado, por sí
solos. 

También se plantea como
objetivo el saber seleccionar el PaaS gratuito, o de pago pero
gratuito durante un tiempo o para un nivel determinado, más adecuado para las
necesidades de la aplicación que se va a hacer. El PaaS tiene que cumplir dos requisitos:

* A efectos de evaluación, la configuración debe definirse en un
  fichero que describa la infraestructura virtual. Se puede hacer o
  bien usando algún lenguaje o fichero de configuración que provea el
  PaaS, o bien mediante encadenamiento de órdenes del *toolbelt* que
  use. En ambos casos se tendrá que especificar claramente en la
  documentación de proyecto los pasos seguidos. El objetivo de esta
  parte es que una persona que se dé de alta y esté autorizada a usar
  ese PaaS pueda, usando ese fichero de configuración o secuencia de
  comandos, reproducir la infraestructura y desplegar el mismo
  proyecto. 
* Que permita despliegue directo desde el sitio de alojamiento de los repositorio, es decir, que
  se pueda desplegar directamente al hacer push a GitHub y la herramienta de integración continua
  creada el despliegue simplemente haciendo `push` desde el
  repositorio. La configuración de este despliegue se tendrá que
  documentar en el directorio `docs` del repositorio o la rama de documentación que se esté usando. 

El servicio web desplegado tendrá que tener rutas correspondientes a
todos los servicios que se vayan a desplegar desde él, y deberá
devolver información usando la forma más habitual: en JSON, cambiando
las cabeceras de forma que se devuelva con el tipo MIME correcto.

A efectos de evaluación, El servicio web desplegado debe cumplir también un **requisito muy
importante**: debe incluir una ruta `/` que devuelva el JSON `{
"status": "OK" }` de forma que se pueda comprobar de forma fehaciente
que se ha desplegado de forma correcta.

```
{
   "status": "OK",
   "ejemplo": { "ruta": "/ruta/parametro",
                "valor": "{JSON: devuelto}"
              }
}
```

La clave `ejemplo` del JSON se deberá incluir a efectos de
documentación y para testeo por parte de quien evalúe, de forma que
las llamadas a esa ruta funcionen y devuelvan el JSON indicado en `valor`. 
Por supuesto, tendrás que sustituir los valores de `ruta` y `valor`
por los que efectivamente devuelva tu servicio, en el caso de que se
vayan a testear. 

El objetivo secundario es poner en práctica las principales
técnicas usadas hoy en día para despliegue de aplicaciones web u otro
tipo de aplicaciones,
basadas principalmente en interfaces REST con clientes basados en JS
y, sobre todo, en marcos de aplicaciones tales como Dancer2, Sinatra, Express o Flask, dejando de lado servidores web específicos
y de propósito general como Apache o `nginx` (que se pueden usar, en
todo caso, en el primer caso para aplicaciones que incluyan múltiples
lenguajes o marcos y en segundo, sobre todo, para contenido estático).
Un tercer
objetivo secundario es aprender a usar en *producción* GitHub y otras
herramientas de desarrollo colaborativo y liberar el resultado del
proyecto. 

En muchos casos, un negocio emergente se podrá basar en un PaaS; en otros, se
tendrá que usar un IaaS (o centros de procesos de datos tradicionales) para
crear estos PaaS y, sobre ellos, un modelo de negocios. Sin embargo,
a los efectos de esta asignatura y nuestro proyecto un PaaS se puede
usar como una herramienta de prototipado rápido y de alojamiento
económico de nuestro proyecto.

También el resto de
los hitos siguen presentes: se tendrá que seguir usando un sistema
basado en issues e hitos, evitar ficheros que no tengan que estar en
el repo, y todas las buenas prácticas que han sido objetivo desde el
principio. Especialmente se tendrá en cuenta que la cobertura de las funciones usadas en el proyecto sea lo suficientemente alta. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento que
describa las prácticas y que se anunciará en la web de la
asignatura. La dirección del PaaS en el que se ha desplegado deberá estar claramente indicada, si puede ser en un párrafo aparte, en una línea que incluya la palabra "despliegue" y un solo URL. 

En el propio repositorio de la aplicación, la explicación del proyecto
deberá incluir los criterios usados para elegir el PaaS y sus diferentes opciones y una explicación de cómo
funciona la aplicación y de los pasos llevados a cabo para crearla.

Se recuerda que la documentación entregada no es "la de este hito",
sino la documentación del proyecto en este punto de su desarrollo.

El código en el repo tendrá que estar etiquetado  (con `git tag`) con
`hito2` y, adicionalmente, con la versión del envío (por ejemplo,
`hito2-v1`). 

Para reenviar hay que seguir las siguientes
[instrucciones](http://jj.github.io/CC/documentos/proyecto/Reenvios).

Valoración
--------------

* 1 punto: Configuración para despliegue al hacer push a GitHub hecha
y documentada correctamente.
* 1 punto: Configuración de los tests en Travis correctamente.
* 3 puntos: Funcionamiento correcto del despliegue en el PaaS, del
  status y de otras rutas adicionales.
* 2 puntos: Ficheros de definición de los servicios en el PaaS
  correctos y documentados.
* 2 puntos: Tests correctos a nivel de servicio web y a nivel de la
clase subyacente.
* 1 punto: Punto adicional por originalidad, diseño de la aplicación, avance de la aplicación,
  trabajo invertido.
  
Si se detecta plagio o trabajo en común, el hito estará suspenso.
