Práctica 2: Provisionamiento de máquinas virtuales
=====================================

Descripción
-----------------

Se trata de escribir un fichero que despliegue la infraestructura
virtual para los servicios que se van a usar en el proyecto de la
asignatura. 

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado el 80% de los objetivos de las ocho primeras semanas de la asignatura. 

Explicación
----------------

El primer paso será crear una instancia de una máquina virtual sea
localmente o en algún sistema cloud y
dotarla de un sistema operativo básico, aunque para algunos sistemas
de aprovisionamiento como Chef habrá que usar imágenes específicas
que tengan un cliente de `chef-solo` ya instalado.

Una vez que se tiene una instancia de una máquina virtual creada y
funcionando, lo siguiente es dotarla de la infraestructura necesaria
para ejecutar nuestro programa. A priori puede que no sepamos en
concreto qué es lo que vamos a usar, pero al menos tendremos una idea
de las aplicaciones y bibliotecas que se van a usar, aparte de la
infraestructura básica que necesitará cualquier aplicación, tal como instalación de git, creación
de un usuario y de los directorios que se van a usar desde nuestra
aplicación.

Para configurar esta máquina virtual se usarán scripts de Chef,
Ansible, Salt, Rex, Puppet o el programa de gestión de configuraciones
que se desee. Como es una
continuación del hito anterior, se tendrán que desplegar la
infraestructura necesaria para que funcionen la aplicación que se
piensa desplegar en la nube.

Con que se cree y configure un sólo sistema de provisionamiento (como
Ansible o Chef) es suficiente, pero si se hace con varios sistemas
contará como puntos adicionales.

Los ficheros de aprovisionamiento se pondrán en un directorio aparte
del directorio principal,
preferiblemente llamado `provision`. En caso de necesitar varios
ficheros, se aconseja que se cree un directorio adicional, dentro de
este, con el nombre del sistema de provisionamiento correspondiente.

Finalmente, los ficheros tienen que funcionar correctamente y crear
toda la infraestructura desde 0; por ello conviene que se elija una imagen de
un sistema operativo original lo más básica posible. Imágenes poco
básicas ocupan más especio y consumen más recursos y por supuesto son
menos flexibles.

En resumen, hay que seguir los siguientes pasos
1. Decidir qué infraestructura va a usar la aplicación que
   eventualmente desplegaremos, desde el sistema operativo hasta el
   lenguaje, o al menos una parte de ella.
   
2. Elegir un sistema local (tipo Xen o KVM) o remoto (Azure u otro,
   proporcionado por el profesor u obtenido de forma gratuita)
   que permita crear máquinas virtuales. Crear una máquina virtual en
   el mismo y añadirle la imagen que se vaya a usar.
   
3. Crear una *receta* en el sistema de provisionamiento elegido y
   provisionarlo. Indicar claramente qué sistema de gestión de
   configuraciones se está usando en la entrega. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y 
[editar este fichero enlazando el último commit](https://github.com/JJ/CC-18-19/blob/master/proyecto/2.md)
en el 
que se indique claramente el nombre del alumno y el URL del
repositorio, junto con la versión actual del proyecto.

Se recuerda que el `README.md` es la descripción del proyecto; por
eso, deberá incluir las instrucciones para configurar la máquina
virtual objetivo y ejecutar el provisionamiento desde nuestro
ordenador, incluyendo lo que hay que hacer para instalarlo en nuestra
máquina local. En la documentación (en un subdirectorio aparte o donde se haya
elegido) se tendrá que mostrar que efectivamente se ha podido hacer
provisionamiento de alguna máquina virtual o incluso de varias y que
están ejecutando los servicios desplegados.

Para indicar la IP o nombre a la que se ha desplegado, se tendrá que
incluir el siguiente texto en una línea sin ningún otor texto:

~~~
Despliegue: IP_o_nombre
~~~

La receta que se use deberá estar en un directorio llamado
`provision`. 

Se recuerda también que los tests se ejecutan para todos los hitos
hasta este, y se tendrán que cumplir las mismas condiciones,
especialmente la planificación del proyecto tal como se hacía en el
hito 1.

Valoración
--------------

* 4 puntos: Código de provisionamiento correcto y funcionando. 
* 4 puntos: Elección correcta de herramienta y cobertura de todos los servicios que se quieren desplegar; buena justificación de la misma. 
* 2 puntos: se concederá uno si se ha comprobado el provisionamiento
  de otro estudiante en una MV propia, y uno si otro estudiante ha
  comprobado el propio. Esta comprobación se tendrá que añadir en una
  columna adicional en el fichero de entrega.
  
Si el repositorio no existe, tiene algún error, no se ha hecho pull request correctamente o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*. Si no se ha aprobado el hito anterior no
  se corregirá hasta que no se haga correctamente.
  
Se recuerda también que el proyecto se hace de forma individual, por
lo que el fichero de provisionamiento debe ser también individual. En
caso contrario, se podrá suspender esta práctica y se tendrá que
volver a entregar.
