# Segundo Hito: Tests

## Descripción

El principal objetivo de este hito es añadir tests y una descripción
inicial de la infraestructura virtual a la aplicación a los gestores
de dependencias y/o tareas, la necesaria
para que se ejecuten los tests.

Los
subobjetivos son entender los conceptos de tests funcionales/unitarios
y su relación estrecha con las HUs.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado
[el 100% de los objetivos del tema correspondiente
tras haber realizado los ejercicios
propuestos](../temas/Desarrollo_basado_en_pruebas.md).

## Descripción

En sistemas de desarrollo ágil cada entidad tiene que asegurar que
pasa todos los tests antes de ser desplegada. Para ello se escriben
una serie de pruebas, (generalmente) fuera del código en sí de la
aplicación, como scripts independientes, que se deben *siempre* pasar
al añadir, solicitar cambios (mediante PR) o modificar código.

Estos tests tienen el fin obvio de asegurar la calidad del mismo, pero
también en un entorno de desarrollo colaborativo permiten integrar
código fácilmente asegurándose de que no se *rompa* nada; por otro
lado, permiten también la creación de un entorno en el que se defina
de forma precisa la infraestructura necesaria para crear el
proyecto. Un sistema de integración continua usará todo tipo de tests,
pero en este hito nos vamos a centrar en los *tests
unitarios*. Precisamente por el hecho de que se trata de asegurar la
calidad del código, esta no se puede asegurar si no están hechos de
acuerdo con las HU creadas en el proyecto. Los tests se aseguran de
que añadidos posteriores no *rompan* el código, pero primero y
principalmente que el código se comporta como las HUs (e issues que se
deduzcan de ellas) dice que debe de comportarse.

Preparar un proyecto para integración continua implica varios
pasos. El primero, elección del gestor de tareas (desde donde se
deberá ejecutar) ya se ha hecho en
el [hito anterior](1.Infraestructura.md).

- Elegir una *biblioteca de aserciones* que permita llevar a cabo,
  fácilmente, la comparación entre resultado esperado y obtenido. Esta
  elección se tiene que llevar a cabo *incluso cuando el lenguaje
  incluya una biblioteca de aserciones estándar*. Puede haber
  bibliotecas más potentes, o simplemente usar otro estilo:
  generalmente se confronta TDD frente
  a [BDD](https://en.wikipedia.org/wiki/Behavior-driven_development),
  pero por eso precisamente tienes que justificar el estilo elegido.
- Buscar un sistema de prueba del código, una librería o marco, que
  sea estándar y flexible; como en el caso anterior, también se tiene
  que justificar esa elección.
- Si no se ha hecho, describir en un fichero de tareas usando la
  herramienta de tareas elegida las tareas más comunes del proyecto:
  compilación o comprobación de sintaxis de programas, por ejemplo.
- Si no se ha hecho, escribir una serie de tests *unitarios* que
  cubran una parte, si es posible considerable, de la funcionalidad
  del proyecto.
- Integrar las pruebas dentro de las herramientas de construcción del
  proyecto usando las convenciones estándar de la herramienta y el lenguaje; por
  ejemplo, incluir un objetivo `make test` dentro de un `Makefile`. El
  uso de estas herramientas de construcción permite que tanto en local
  como en remoto, se lancen los tests exactamente de la misma forma.

Una vez comprendido el flujo de trabajo que lleva a los tests,
podremos pasar a las fases siguientes.

## Recursos adicionales

El material del [curso cero](https://jj.github.io/curso-tdd) incluye
varios temas relacionados con el desarrollo basado en test. Se
recomienda encarecidamente que se entiendan los conceptos.

- Sobre los
  [*task runners*](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/gestores-tareas.html) o
  gestores de tareas.
- Como crear
  [objetos de test](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios-organizaci%C3%B3n.html).
- Como [ejecutar los tests](https://jj.github.io/curso-tdd/temas/tests-unitarios.html).

## Entrega de la práctica

De la forma habitual, [editando el fichero con un enlace al
repo](https://github.com/JJ/CC-20-21/blob/master/proyectos/2.md) y
un número de versión que se incrementará con cada hito y también con
cada envío adicional (en este caso la versión menor).

Habrá que añadir al fichero `cc.yaml` las siguientes claves:

- `lenguaje` tendrá el lenguaje de programación usado.
- `test` apuntará a uno de los ficheros, o el fichero, o los ficheros,
  que se usen para testear.
- `fichero_tareas` apuntará al fichero que se va a usar, a partir de ahora,
  para ejecutar diferentes tareas. En ese fichero, que será específico
  del lenguaje en algunos casos (en otros será genérico, como un
  Makefile), se tendrán que ir poniendo todas las tareas que se hagan
  en el proyecto, empezando por `make install` o `make installdeps` y
  continuando, en este mismo, con `make test`.

> Se recuerda que, en general, el README.md se usa solamente para una
> explicación general del proyecto, inclusive instrucciones para su
> construcción y testeo. Para explicar diferentes decisiones relativas
> al mismo quizás sea conveniente o crear una rama gh-pages (que se
> publica automáticamente en GitHub), un subdirectorio a partir del
> cual se genere esa rama, o simplemente un subdirectorio para la
> documentación que se irá enlazando desde el `README` en todo lo
> necesario para corregir el hito.

## Valoración

Se recuerda que es prerrequisito haber llevado a cabo el 80% de los
objetivos del primer tema de la asignatura y para este hito será
imprescindible haber entregado el primero. En caso contrario no se
evaluará este hito del proyecto. Si se cumplen los requisitos, la
puntuación será:

1. *2 puntos*: Configuración correcta del gestor de tareas
   y justificación de la misma.
2. *1.5 puntos*: Elección y justificación de la biblioteca de aserciones usada.
3. *1.5 puntos*: Elección y justificación del marco de pruebas usado.
4. *2 puntos*: Correcta relación entre avance de código e HU.
5. *2 puntos*: Tests significativos y/o avance del proyecto en sí más
  allá de lo básico.

Si el sistema de CI devuelve un error en el momento de la corrección la práctica estará suspensa
  en cualquier caso, aunque se hayan configurado correctamente las
  herramientas de construcción.
