# Tercer hito: Contenedores para microservicios

## Descripción

Los microservicios son aplicaciones que se encargan de una sola
entidad y se engranan con otros microservicios para formar el backend
de una aplicación nativa en la nube. 

Por otro lado, Docker es hoy en día una de las mejores opciones para
desplegar en contenedores separados cada uno de los microservicios de
una forma más o menos independiente de la máquina subyacente, aunque
no de la arquitectura. 

El concepto principal en el uso de Docker es la *idempotencia*, es
decir, la configuración es exactamente la misma localmente y en la
nube, evitando el *amimefuncionalismo*; todas las plataformas tienen
sistemas que permiten desplegar en la nube directamente contenedores
en forma de Dockerfile o de imágenes en DockerHub ya creados y
probados; la mayoría tienen también *registros* que permiten almacenar
los contenedores de forma privada.

En esta práctica se trata de diseñar, usando Docker y describiendo la
infraestructura mediante un `Dockerfile`, un contenedor o
(preferiblemente) conjunto de contenedores con el que se pueda
desplegar el o los microservicios que se están diseñando.

## Prerrequisitos

Haber superado el hito anterior y haber alcanzado el 60% de los
objetivos del material correspondiente de la asignatura. En el caso de
que no se haya hecho, no se calificará este hito del proyecto.

## Explicación

Esta práctica tiene dos objetivos: primero, comenzar a programar la
aplicación usando microservicios (o servidores de tareas), usando
todos los parámetros de calidad habituales, y *empaquetar* ese
microservicio usando Docker para su despliegue seguro y eficiente en
la nube.

Los objetivos secundarios son, por un lado, la aplicación de procesos
de calidad del software imprescindibles para el buen despliegue en la
nube y que el estudiante tenga instaladas las herramientas necesarias
para trabajar con Docker y sepa usarlas adecuadamente; también en qué
casos conviene usarlas por motivos de seguridad o de
conveniencia. Estas herramientas se añadirán a la panoplia de un
administrador que al terminar la asignatura tendría que tener el
estudiante.

Lo importante es que el despliegue sea *reproducible*. No bastará
mostrar que el entorno funciona, sino que habrá que crear una serie de
scripts tales que, en una instalación determinada sin el contenedor o
jaula, se pueda crear fácilmente ese entorno *y* reproducir el
despliegue que se va a probar. Por lo pronto, vamos a trabajar con un
solo microservicio y un solo contenedor, aunque más adelante en la
asignatura habrá que desplegar todo el entorno junto.

Se tendrán que usar obligatoriamente las herramientas de construcción
para arranque del microservicio en el contenedor. 

El contenedor tendrá que haberse subido a algún registro tal como
DockerHub, y haberse construido con éxito. Se puede usar algún otro
registro (como GitHub) siempre que sea público. Para garantizar que el
despliegue sea reproducible, DockerHub tendrá que estar vinculado con
el repositorio para que éste lleve a cabo la construcción
automáticamente; de esta forma también se garantiza que el Dockerfile
que está en el repo corresponde a la imagen en DockerHub.

También se puede desplegar el microservicio usando algún PaaS que
admita despliegues de contenedores, como zeit.co (en su versión
*legacy*) o Heroku. Esto es un objetivo secundario y el principal
objetivo del mismo es poder comprobar que el servicio funciona
correctamente. Esto es opcional y se calificará sobre los dos puntos
adicionales.  

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento de entregas como es habitual.

El URL de la imagen pública en DockerHub o en otro registro se tendrá que
incluir de esta forma:

	Contenedor: https://dirección.url

El fichero Dockerfile (o uno de ellos, al menos) tendrá que estar en
el directorio principal.

## Valoración

* 2 puntos: Documentación del microservicio y su ajuste a las
  historias de usuario y tests correctos; uso de buenas prácticas en
  su configuración.
* 2 punto: Dockerfile presente, creado siguiendo las buenas prácticas, bien documentado, incluyendo documentación de su construcción automática en DockerHub.
* 1 puntos: Documentación y justificación cuantitativa y cualitativa del contenedor base elegido para el despliegue.
* 1 puntos: Arranque automático de la aplicación de microservicios, y
  documentación y justificación del mismo.
* 2 puntos: Arquitectura por capas del microservicio llevada a cabo
  correctamente (y documentada).
* 1 punto: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, originalidad de las
  herramientas usadas o sistema operativo, cantidad de trabajo relevante
  invertido.
* 1 punto: despliegue automático en Heroku u otro PaaS que admita contenedores.

Se recuerda que se considerará **plagio** si el código evaluable o
parte de él están copiados directamente de ejemplos, sea de la
herramienta o de tutoriales, sin la justificación y enlace
adecuado. En caso contrario, se podrá suspender esta práctica (sin que
se haga ningún tipo de evaluación adicional), costará dos puntos la
reentrega y además habrá que volver a entregarlo en una semana desde
la corrección.
