
Hito 3º: Orquestación de máquinas virtuales
=====================================

Descripción
-----------------

En este hito se trata de usar `Vagrant` para provisionar una o
preferiblemente varias máquinas virtuales, también preferiblemente en
la nube.  

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado el 60% de los objetivos de las ocho primeras semanas de la asignatura. 

Explicación
----------------

Generalmente el proceso de provisionamiento y despliegue comienza con
la descripción a alto nivel de la infraestructura virtual que se vaya
a usar, incluyendo la creación de las máquinas virtuales y la
descripción de las mismas, incluyendo el aprovisionamiento
correspondiente.

En esta práctica usaremos Vagrant para hacer este tipo de
tarea. Vagrant es un sistema de orquestación de máquinas virtuales que
permite usar diferentes tipos de provisionamiento para configurar las
máquinas, así como la conexión entre las mismas. Vagrant también
permite hacer cosas como copiar ficheros o crear usuarios, que aunque
se pueden hacer en el momento del provisionamiento, puede que sea más
conveniente hacerlo en el momento anterior al provisionamiento porque
puede haber algún elemento que se necesite. Vagrant permite también
elegir la *imagen* que se va a usar, de forma que se puede automatizar
la creación, desde cero.

Salvo que las imágenes tienen formato diferente, en principio debería
ser posible cambiar simplemente el *proveedor* de Vagrant y poder
desplegar en diferentes entornos, aunque la infraestructura básica
puede también tener alguna variación. En todo caso y como en casos
anteriores, se pide al estudiante que use Vagrant en varios entornos,
aunque uno de ellos puede ser un hipervisor local y otro en la
nube. Siempre, en todo caso, hay que trabajar con un proveedor en la
nube. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y 
[editar este fichero enlazando el último commit](https://github.com/JJ/CC16-17/blob/master/proyecto/3.md)
en el 
que se indique claramente el nombre del alumno y la dirección donde se ha subido el
fuente. El *commit* se referirá al número de *issue* que se haya
propuesto en el repositorio propio. Si se va a hacer en coordinación con otros proyectos se
puede indicar en el mismo `README.md`. 

Se recuerda que el `README.md` es la descripción del proyecto; por
eso, deberá incluir las instrucciones para configurar la máquina
virtual objetivo y ejecutar el provisionamiento desde nuestro
ordenador, incluyendo lo que hay que hacer para instalarlo en nuestra
máquina local. En la documentación (en una rama aparte o donde se haya
elegido) se tendrá que mostrar que efectivamente se ha podido hacer
provisionamiento de alguna máquina virtual o incluso de varias y que
están ejecutando los servicios desplegados. 

La explicación del proyecto deberá incluir los criterios usados para
elegir la imagen base. Esta documentación se incluirá
en ficheros MarkDown *en una rama diferente a `master`*.

Valoración
--------------

* 2 puntos: Revisión de la entrega y comprobación del funcionamiento
  correcto del sistema de aprovisionamiento de otra persona de clase,
  con un issue o un pull request para corregir en caso de error. 
* 3 puntos: Scripts de vagrant junto con los scripts de provisionamiento correctos y funcionando. 
* 3 puntos: Elección correcta de herramienta y cobertura de todos los
servicios que se quieren desplegar; buena justificación de la misma. 
* 2 puntos: uso de herramientas adicionales, entrega a tiempo, ayuda a
  los compañeros. 
  
Si el repositorio no existe, tiene algún error, no se ha hecho pull request correctamente o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*. Si no se ha aprobado el hito anterior no
  se corregirá hasta que no se haga correctamente. 
