# Hito 4: Automatización  de la creación de máquinas virtuales desde línea de órdenes

## Descripción

El objetivo de este hito es mostrar el conocimiento en el uso de los
clientes de línea de órdenes de los servicios en la nube para crear
instancias de máquinas virtuales en la nube y otros recursos
necesarios para las mismas. Estas instancias, posteriormente, se
provisionarán y se instalará en ella la aplicación que se ha venido
usando hasta ahora.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado el 60% de los objetivos de las semanas correspondientes.

## Explicación

El proceso de despliegue de una aplicación comienza con
la descripción a alto nivel de la infraestructura virtual que se vaya
a usar, incluyendo, tras la creación de las máquinas virtuales, la
descripción de las mismas. Usando herramientas de orquestación como se
verán más adelante se puede trabajar de forma independiente del
proveedor de nube; sin embargo, en algunos casos hay características
específicas de un proveedor que no están disponibles en herramientas
de propósito general.

Todos los proveedores de cloud usan un API para acceder al mismo;
estas herramientas CLI se pueden usar desde tal API para crear
servicios, monitorizarlos y manejarlos. En esta práctica usaremos las
herramientas libres para hacer este tipo de tareas de creación de
nodos completos de máquinas virtuales y su posterior provisionamiento
con las herramientas creadas en el hito anterior.

Estas herramientas permite también elegir la *imagen* que se va a
usar, de forma que se puede automatizar la creación, desde cero,
usando shell scripts o usando el CLI como una biblioteca que se puede
incluir desde diferentes lenguajes de programación, con preferencia,
claro, de aquél en el que está escrito la propia biblioteca.

Aunque en el material de la asignatura hay dos ejemplos, Azure y
OpenStack, se puede usar también Amazon y Google Cloud Platform si se
desea. De hecho, se aconseja que se creen scripts de aprovisionamiento
para el mismo tipo de máquina virtual en los dos.

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y
[editar este fichero enlazando el último commit](https://github.com/JJ/CC-18-19/blob/master/proyectos/hito-4.md)
en el que se indique claramente el nombre del alumno y la dirección
donde se ha subido el fuente. Para aceptarse el PR, tendrá que pasar
los tests, como es natural.

El script de aprovisionamiento tendrá que llamarse `acopio.sh` y
estará en el directorio principal.  La máquina virtual se tendrá que
mantener encendida al menos hasta que se corrija, y se tendrá que
incluir la dirección en el README.md de esta forma

```yaml
MV2: mv.servicioclo.ud
```

>Se hará constar el nombre del DNS de la máquina o su IP.

En esa dirección IP tendrá que estar desplegado el servicio web
programado anteriormente, devolviendo los mismos valores que antes
para comprobación del mismo.

Se recuerda que el `README.md` es la descripción del proyecto; por
eso, deberá incluir una descripción general del proyecto,  las
instrucciones para configurar la máquina
virtual objetivo y ejecutar el provisionamiento desde nuestro
ordenador, incluyendo lo que hay que hacer para instalarlo en nuestra
máquina local.

La documentación tendrá que estar enlazada correctamente desde ese
fichero principal, que estará en una rama aparte o donde se haya
elegido, se tendrá que mostrar explicar las diferentes decisiones que
se han tomado como la imagen de sistema operativo elegida y el sistema
cloud que se ha usado, qué tipo de facilidades específicas del sistema
se han elegido y mostrar mediante pantallazos que efectivamente se ha
podido hacer provisionamiento de alguna máquina virtual o incluso de
varias y que están ejecutando los servicios desplegados. Las
explicaciones deben ser lo más claras posibles, de forma que más
adelante un compañero pueda corregirlo.

La explicación del proyecto deberá incluir los criterios usados para
elegir la imagen base. Esta documentación se incluirá
en ficheros MarkDown en el sitio que se haya elegido para la misma,
preferiblemente un subdirectorio `docs` que se haya publicado desde
GitHub.

## Valoración

* 3 puntos: Despliegue correcto de la aplicación y documentación
  correcta del mismo.
* 3 puntos: Documentación correcta de las opciones elegidas en el
  script de creación de la máquina virtual, incluyendo centro de
  datos, por ejemplo, y cualquier otra elección. Se valorarán
  mediciones de velocidad usando alguna herramienta.
* 2 puntos: justificación de la elección del origen y tipo de la
  imagen del sistema operativo elegida. Se valorarán mediciones de
  velocidad usando alguna herramienta.
* 2 puntos: avance o adaptación de la aplicación que se va a
  desplegar, tests correctos y completos, documentación de la
  aplicación en sí y de la documentación en el repo.

