# Hito final: Despliegue en infraestructura virtual

Descripción
-----------------

Hasta ahora se han visto diferentes tecnologías de gestión y
despliegue de recursos virtuales. En la práctica, no se usa una sola
tecnología: se usan diferentes tecnologías para diferentes servicios
dentro de un aplicación, desde contenedores donde sea conveniente
hasta instancias de máquinas virtuales pasando por plataformas como
servicio y software como servicio. En este hito final, se trata de
aunar todas estas tecnologías y elegir, para cada subsistema, el tipo
de despliegue que se considere más adecuado.

Prerrequisitos
--------------------

Haber realizado y aprobado los hitos anteriores de la práctica. 

Explicación
----------------

La infraestructura virtual que eventualmente se usa en producción se
rige por una serie de factores y tiene una serie de restricciones que
dependerán de los recursos que estén disponibles y también de otros
aspectos como el coste y eficiencia que se espera de los
mismos. Decisiones como usar un PaaS gratuito o bien alojar en una
máquina virtual pueden tener una gran influencia en el resultado final
desde todos los puntos de vista; también usar contenedores desplegados
en una máquina virtual o en el servicio específico, y por supuesto
usar un proveedor u otro de los que se tengan. 

Por eso en el mundo real (TM) rara vez se elige un solo proveedor o
una sola tecnología y hay que tirar de varias y combinarlas:
contenedores, máquinas virtuales y recursos como bases de datos
también virtualizados conviven en un entorno de forma más o menos
armoniosa. Por encima de ellos, herramientas como Vagrant permiten
desplegar, de una sola vez, todo lo necesario. Siempre que se pueda
desplegar de forma automática, en realidad importa poco la tecnología
final que se use en el despliegue. 

Por eso el objetivo de esta práctica es realizar un despliegue de una
aplicación con varios servicios como se ha hecho hasta ahora, usando
para cada servicio la tecnología y el proveedor de servicio que se considere más adecuada y
primando, siempre, la posibilidad de desplegar usando una sola orden y
de forma totalmente automática, incluso de forma desatendida.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento de entregas como es habitual. El documento tendrá que incluir el nombre del proyecto y
un enlace a un repositorio de contenedores docker o máquina virtual
Azure o Amazon donde se haya desplegado el *front-end*. En
caso de que el proyecto no sea visible, una captura de pantalla, que
como todas las capturas tendrá que ir en la rama de documentación, es
suficiente. 

Valoración
--------------

* 4 puntos: uso de todas las tecnologías que se han visto hasta ahora,
contenedores y máquinas virtuales, principalmente.  
* 4 puntos: despliegue hecho correctamente y desde una sola
  herramienta, tal como Vagrant.
* 2 puntos: Puntos adicionales por uso de tecnologías tal como PaaS,
  bases de datos en la nube, recursos virtuales que no se hayan visto
  en la asignatura, ayuda a los compañeros y originalidad de la misma.
