---
layout: index


---
# Quinto hito: Contenedores para despliegue en la nube.

Descripción
-----------------

Antes de desplegarse a producción, las aplicaciones tienen que
probarse en un entorno aislado. Generalmente se denomina *staging* a
esta etapa en el desarrollo y despliegue de la aplicación, y se usa algún tipo de entorno, similar en
todo menos en los usuarios al entorno de despliegue definitivo.

Los contenedores también se pueden usar, desde la puesta en producción
de Docker, para desplegar aplicaciones de forma *idempotente*, es
decir, de forma que la configuración sea exactamente la misma local y
en la nube; todas las plataformas tienen sistemas que permiten
desplegar en la nube directamente contenedores en forma de Dockerfile
o de contenedores en Docker Hub ya creados y probados. 

En esta práctica se trata de diseñar, usando Docker y describiendo la
infraestructura mediante un `Dockerfile`, un contenedor o
contenedores con el que se puedan hacer pruebas fácilmente en esta fase la
aplicación que se está diseñando.

En una arquitectura de microservicios se usa también Docker para
desplegar en contenedores separados cada uno de los microservicios, y
poder publicar la aplicación fácilmente con todos los contenedores, de
una forma más o menos independiente de la máquina subyacente, aunque
no de la arquitectura. Esto también significa que, en este punto,
tendrá que haber una aplicación que efectivamente devuelva, al menos,
un estado, forma de JSON. Esto será lo que se compruebe para ver que
la aplicación de ha desplegado de forma correcta.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado el 60% de los objetivos del material correspondiente
de la asignatura. En el caso de que no se haya hecho, no se calificará este hito del
proyecto. Haber superado el hito anterior.

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se usa generalmente para dar un acceso
limitado a una aplicación o un servicio tal como un servidor web o a un usuario,
que pueda acceder por ejemplo sólo para depositar ficheros. Además de
usarse para entorno de prueba, se puede usar también como entorno de
producción, en caso necesario, por ejemplo, poniendo la
aplicación en un contenedor de forma que se pueda desplegar con seguridad en cualquier
entorno IaaS o PaaS. De hecho, muchos PaaS usan `docker` (o algún tipo de
infraestructura similar, como `lxc`) para crear contenedores con los que se
ejecutan las aplicaciones. 

El objetivo secundario es el que el alumno tenga instaladas las
herramientas necesarias para trabajar con Docker; también en qué casos
conviene usarlas por motivos de seguridad o de conveniencia. Estas herramientas se
añadirán a la panoplia de un administrador que al terminar
la asignatura tendría que tener el alumno.

Lo importante es que la creación de ese entorno de pruebas sea
*reproducible*. No bastará mostrar que el entorno funciona, sino que
habrá que crear una serie de scripts tales que, en una instalación
determinada sin el contenedor o jaula, se pueda crear fácilmente ese
entorno *y* reproducir la aplicación que se va a probar. Generalmente,
si se usa un solo contenedor es suficiente con un Dockerfile. Si se
usan varios, habrá que orquestarlos usando la aplicación
correspondiente. 

El énfasis de esta práctica es en la creación y uso de este entorno de
pruebas, por lo que también se valorará cómo se han diseñado esas
pruebas y lo realista que es ese entorno. Por supuesto, también se
busca que el alumno empiece a usar sistemas de despliegue reales en su
aplicación, usando *git*, claves, integración continua y el resto de
los sistemas que se usan en el ciclo de vida de un aplicación moderna.

No se exigirá que se haga ningún fichero de despliegue adicional, pero
se valorará que se usen las herramientas de construcción para hacer un
despliegue y eventualmente arranque de la aplicación en el
contenedor. También que se incluya el despliegue en una herramienta en
la nube tal como Azure de forma automática. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento de entregas como es habitual. El documento tendrá que incluir el nombre del proyecto y
un enlace a un repositorio de contenedores docker o máquina virtual
Azure o Amazon donde se haya desplegado (o cualquier otro sistema). En
caso de que el proyecto no sea visible, una captura de pantalla, que
como todas las capturas tendrá que ir en la rama de documentación, es
suficiente. 

El URL del servicio web desplegado en un contenedor se pondrá en una sola línea de esta forma

	Contenedor: https://dirección.url

El URL de DockerHub podrá estar en cualquier lugar del fichero
README.md. Si hay algún despliegue adicional, simplemente también
mencionadlo en cualquier lugar del fichero.

Como en la práctica anterior, esta dirección tendrá que tener
instalado un servicio web que devuelva `status: OK`, pero en este
caso, en la ruta `status`, no en el directorio principal; es decir, se
tendrá que desplegar, como mínimo, el servicio web del hito anterior
del proyecto.  

Valoración
--------------

* 3 puntos: entornos de pruebas creado y funcionando. Se valorará más
que esté disponible online, si no tendrá que haber scripts en el repo
que lo creen localmente y lo ejecuten localmente con instrucciones
claras en la documentación.  
* 3 puntos: Dockerfile y otros ficheros de despliegue de la aplicación
  en funcionamiento, incluyendo el usado en el despliegue. Se valorará
  especialmente que el entorno se pueda descargar con una sola orden
  de [DockerHub](http://hub.docker.com).
* 2 puntos: Despliegue en alguna infraestructura en la nube.
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, originalidad de las
  herramientas usadas o sistema operativo, cantidad de trabajo
  invertido, publicación del contenedor.
  
Si la aplicación no funciona o no están los fuentes publicados, *la
  práctica estará suspensa*. Si no hay constancia en issues o commits
  del trabajo de uno de los miembros del equipo, también.
