
Hito 5º: Orquestación de máquinas virtuales
=====================================

Descripción
-----------------

En este hito se trata de usar `Vagrant` para provisionar una o
preferiblemente varias máquinas virtuales usando un proveedor de
servicios cloud.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado el 60% de los objetivos de las sesiones correspondientes.

Explicación
----------------

El proceso de provisionamiento y despliegue comienza generalmente con
la descripción a alto nivel de la infraestructura virtual que se vaya
a usar, incluyendo la creación de las máquinas virtuales, la
descripción de las mismas y el aprovisionamiento
correspondiente, es decir, con la especificación de infraestructura
como código.

Esto se puede hacer usando los SDK o interfaces de línea de órdenes
del proveedor de nube (como en el hito anterior), pero en este hito
usaremos Vagrant para hacer este tipo de 
tarea. Vagrant es un sistema de orquestación de máquinas virtuales que
permite usar diferentes tipos de provisionamiento para configurar las
máquinas, así como la conexión entre las mismas. Vagrant también
permite realizar tareas como copiar ficheros o crear usuarios que, aunque
se pueden hacer en el momento del provisionamiento, puede que sea más
conveniente hacerlo en el momento anterior al provisionamiento porque
puede haber algún elemento que tenga que estar presente antes de que
los provisionadores comiencen a funcionar. Finalmente, permite también
elegir la *imagen* del sistema operativo que se va a usar, de forma que se puede automatizar
la creación desde cero; esta imagen es independiente del proveedor,
siempre que use alguno de los formatos estándar. Finalmente, Vagrant
también permite *provisionar* las máquinas virtuales creadas usando
uno de los muchos sistemas de provisionamiento 
que existen, tales como Chef o Ansible. 

Salvo las imágenes, que van a tener en general un formato diferente, en principio debería
ser posible cambiar simplemente el *proveedor* de Vagrant para poder
desplegar en diferentes entornos, aunque la infraestructura básica
puede también tener alguna variación. En todo caso y como en casos
anteriores, se pide al estudiante que use Vagrant en varios entornos,
aunque uno de ellos puede ser un hipervisor local y el otro, el proveedor en la nube al
que el estudiante tenga acceso, tal como Azure, que se deberá usar en última
instancia, para hacer el despliegue.

> Usar la misma imagen puede implicar tener que subir desde el
> ordenador local a la nube la imagen con la que se quiera instanciar
> la máquina virtual, por lo que puede no ser demasiado
> conveniente. En ese caso, conviene simplemente usar una imagen con
> las mismas características (versión, por ejemplo, o incluso
> proveedor).

También se solicita que se elabore en el `README.md` del proyecto la razón por la que se ha
elegido una infraestructura determinada y si se usan dos o varias
máquinas virtuales en la nube, así como cualquier otra infraestructura
que se haya utilizado. Cuanto más compleja sea la arquitectura, más se valorará.

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y 
[editar este fichero enlazando el último commit](https://github.com/JJ/CC-18-19/blob/master/proyecto/hito-5.md)
en el 
que se indique claramente el nombre del alumno y la dirección donde se ha subido el
fuente.

El `Vagrantfile` y todos los ficheros que precise estarán en un
subdirectorio llamado `orquestacion`. La IP a la que se ha desplegado,
que se comprobará de la misma forma que en el hito anterior, estará en una línea
de este tipo

	Despliegue Vagrant: mv.servicioclo.ud

donde `mv.servicioclo.ud` será el nombre o la IP donde se ha hecho el
despliegue mediante Vagrant, *no* el URL del servicio desplegado.

Se recuerda que el `README.md` es la descripción del proyecto; por
eso, deberá incluir las instrucciones para configurar la máquina
virtual objetivo y ejecutar el provisionamiento desde nuestro
ordenador, incluyendo lo que hay que hacer para instalarlo en nuestra
máquina local. En la documentación se tendrá que mostrar que efectivamente se ha podido hacer
provisionamiento de alguna máquina virtual o incluso de varias y que
están ejecutando los servicios desplegados. Esta documentación, como
es natural, deberá estar enlazada desde el apartado correspondiente
para que pueda ser corregida adecuadamente.

Valoración
--------------

* 2 puntos: Revisión de la entrega y comprobación del funcionamiento
  correcto del sistema de aprovisionamiento de otra persona de clase,
  con un issue o un pull request para corregir en caso de error. Como
  en ocasiones anteriores, se dará un punto por haber comprobado el de otro
  compañero, un punto por haber sido comprobado por un compañero.
* 3 puntos: Justificación y documentación de los diferentes elementos
  del Vagrantfile, desde la imagen del sistema
  operativo elegido hasta la forma de lanzar el script de
  provisionamiento.
* 3 puntos: configuración correcta del despliegue con todos los
  elementos de configuración específica que sean necesarios, desde los
  puertos de salida hasta directorios y claves que se hayan usado. 
* 2 puntos: Puntuación adicional por avance en la programación (o provisionamiento) del
  proyecto, tests adicionales, uso de servicios o lenguajes poco
  habituales y realismo y grado de terminación del proyecto.

En toda la documentación aportada en la práctica se valorará que sea
original y la adecuada para el proyecto que cada estudiante ha
elegido. Tras los repetidos casos de plagio en esta asignatura, estos,
así como las prácticas hechas en colaboración y con el mismo
resultado, se 
suspenderán y se tendrán que reenviar en el plazo de una semana con 2
puntos de penalización pero *sólo si se trata de la primera vez*. Si
se es reincidente en este tipo de práctica no se
evaluará el hito, se suspenderá con un 0 y se tendrá la nota acumulada
hasta el momento en la convocatoria ordinaria. Si la nota está
suspensa, se tendrá que ir directamente a la convocatoria
extraordinaria. 

