---
layout: index


---
Hito 5: Provisionamiento de máquinas virtuales
=====================================

<!-- ver la posibilidad de fusionarlo con el antiguo 4 sobre uso de CLI -->

Descripción
-----------------

El objetivo principal es entender cómo se especifica la
infraestructura mediante código que, a su vez, debe estar
estructurado.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado el 70% de los objetivos hasta el tema correspondiente.

Explicación
----------------

Una de las formas disponibles de llevar a cabo despliegues en la nube
es usar instancias de máquinas virtuales. Como ventaja tiene la
posiblidad de instalar cualquier tipo de software libre y optimizar el
desempeño para que los diferentes servicios web desplegados funcionen
de la mejor forma posible. Como desventaja su alto overhead, y el
hecho de que se pague por hora y sea menos genérico el poder realizar
operaciones de escalado.

Sin embargo, tenemos la posibilidad de usar como base el sistema
operativo que arroje las mejores prestaciones para el conjunto de
nuestra aplicación o, en particular, para alguno de los servicios de
los que conste. Y también tenemos flexibilidad para crear la
infraestructura que queramos, usando una o varias máquinas virtuales,
y cada una de ellas con el formato que consideremos más
conveniente. La infraestructura como código incluye elegir todas las
capacidades de la máquina más adecuadas, que nos podamos permitir.

> El primer paso será crear una instancia o instancias de una (o varias) máquina(s) virtual(es), bien
> sea localmente, bien en algún sistema cloud tal como Azure y dotarla
> de un sistema operativo básico y la infraestructura necesaria para
> poder usar un servicio de aprovisionamiento. Este nodo deberá estar
> disponible mediante ssh. Es un paso previo que no hace falta
> documentar. Se puede hacer usando herramientas tales como scripts
> para trabajar con un proveedor cloud, vagrant o terraform, que
> podrán ser útiles en pasos sucesivos.

Una vez que se tiene esa instancia (o instancias) creada y
funcionando, lo siguiente es dotarla de la infraestructura adicional necesaria
para ejecutar nuestra aplicación. Esta infraestructura tendremos que
estructurarla de forma que se pueda desplegar de la forma más
conveniente, es decir, crear configuraciones comunes que se vaya a
usar en toda máquina virtual, y luego configuraciones específicas para
cada uno de los microservicios, que podrán estar, o no, en la misma
máquina. 

Para configurar esta máquina virtual se usarán scripts de Ansible,
Salt, Rex, Puppet o el programa de provisionamiento que se desee.  Los
ficheros de aprovisionamiento se pondrán en un directorio aparte del
directorio principal, preferiblemente llamado `provision`, dentro del
cual estarán todos los ficheros y la estructura de directorios
necesaria para llevar a cabo el aprovisionamiento.

Finalmente, los ficheros tienen que funcionar correctamente y crear
toda la infraestructura desde un sistema operativo que no tenga más
que lo necesario para comenzar a provisionar; por ello conviene que se
elija una imagen de un sistema operativo original lo más básica
posible. Imágenes poco básicas ocupan más especio y consumen más
recursos y por supuesto son menos flexibles.

En resumen, hay que seguir los siguientes pasos
1. Decidir qué infraestructura va a usar la aplicación que
   eventualmente desplegaremos, desde las características que va a
   tener la máquina virtual, al  sistema operativo y el lenguaje
   incluyendo la versión. Esta elección se tendrá que hacer de forma
   cuantitativa, respetando las prestaciones mínimas establecidas en
   el hito anterior y eligiendo aquél sistema que alcance máximas
   prestaciones en el mismo.

2. Elegir un sistema local (tipo Xen o KVM) o remoto (Azure u otro,
   proporcionado por el profesor u obtenido de forma gratuita)
   que permita crear máquinas virtuales. Crear una o varias máquinas
   virtuales en el mismo, siguiendo los parámetros decididos en el
   paso anterior.
   
3. Crear un sistema de *recetas* en el sistema de provisionamiento elegido y
   provisionarlo.
   
Lo que se desplegará será la aplicación que se ha creado en el hito
anterior. En muchos casos, esta aplicación necesitará solo una
infraestructura muy básica, por lo que habrá que avanzar en la
aplicación añadiendo algún servicio (de logs, por ejemplo) para que se
entienda mejor la complejidad de la creación de infraestructura
virtual. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

La práctica se entregará en la forma habitual.

Se recuerda que el `README.md` es la descripción del proyecto; por
eso, deberá incluir las instrucciones para configurar la máquina
virtual objetivo y ejecutar el provisionamiento desde nuestro
ordenador, incluyendo lo que hay que hacer para instalarlo en nuestra
máquina local. En la documentación (que si no está enlazada desde el
`README.md` no se podrá corregir) se tendrá que mostrar que efectivamente se ha podido hacer
provisionamiento de alguna máquina virtual o incluso de varias y que
están ejecutando los servicios desplegados.

En este caso, el único requisito es que haya un directorio de
aprovisionamiento con el nombre indicado más arriba. El directorio
contendrá la receta o sistema de recetas usados para aprovisionar.

Se recuerda también que los tests se ejecutan para todos los hitos
hasta este, y se tendrán que cumplir las mismas condiciones;
especialmente, la planificación del proyecto tal como se hacía en el
hito 1.

Valoración
--------------

Si el programa no funciona según las especificaciones en producción, no se evaluarán el resto de las rúbricas y el hito se calificaría con un 0.

* 4 puntos: Código de provisionamiento correcto, funcionando y bien
  documentado. 1 punto de estos corresponderán a la correcta
  estructuración y prueba del mismo, y sobre todo que esté hecho de
  forma modular para los diferentes microservicios, y un punto
  adicional a que se usen de forma plena las características de
  ansible.
* 4 puntos: Conjunto de máquinas con las prestaciones adecuadas, y justificación de las características de la máquina y
  sistema operativo en base a mediciones que tendrán que estar bien
  documentadas. Se alcanzarán los puntos completos si:
      * Se han hecho mediciones de los microservicios por separado y
      * Si se han hecho mediciones de la aplicación completa.
* 2 puntos: avance en la aplicación con respecto al hito anterior
  incluyendo los servicios que se especificaron en el hito 1.
  

Se recuerda que se considerará **plagio** si el código evaluable o
parte de él están copiados directamente de ejemplos, sea de la
herramienta o de tutoriales, sin la justificación y enlace adecuado.
En caso contrario, se podrá suspender esta práctica (sin que se haga
ningún tipo de evaluación adicional), costará dos puntos la reentrega
y además habrá que volver a entregarlo en una semana desde la
corrección.
