---
layout: index


---
# Sexto hito: composición de servicios

## Descripción

Cuando una aplicación no cabe en un solo contenedor por la existencia
de varios *tier*, o simplemente nodos que sirven para almacenar datos,
es necesario usar Docker compose para describir de forma repetible la
forma como se van a conectar tales contenedores.

En esta práctica se trata de diseñar, usando Docker compose y
describiendo la infraestructura mediante un fichero
`docker-compose.yml`, un servicio que incluya varios contenedores,
incluyendo uno cuyo contenido exclusivo sea almacenar datos.

## Prerrequisitos

Haber alcanzado el 60% de los objetivos del material correspondiente
de la asignatura. En el caso de que no se haya hecho, no se calificará
este hito del proyecto.

## Explicación

Docker-compose es una herramienta que, si bien no se usa en producción
de forma habitual, sí es muy útil en entornos de desarrollo o de
prueba. También se puede usar en producción, siempre que no se
requieran escalado de cada uno de los nodos u algún tipo de
orquestación complicada, para lo que habría que usar Kubernetes.

Lo importante es que la creación de ese entorno de pruebas sea
*reproducible*. El énfasis de esta práctica es en la creación y uso de
este entorno de pruebas, por lo que también se valorará cómo se han
diseñado esas pruebas y lo realista que es ese entorno, es decir, la
existencia de un programa real que implemente un servicio web de forma
que se pueda monitorizar desde fuera si extá funcionando o no.

Para comprobar que funciona correctamente, se tendrá que desplegar
usando Vagrant o alguna herramienta específica de un proveedor de
nube, copiando todos los ficheros necesarios, desplegándolo y
arrancando los servicios usando Docker compose.

## Entrega de la práctica

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento de
entregas como es habitual. El documento tendrá que incluir el nombre
del proyecto y un enlace a un repositorio de contenedores docker o
máquina virtual Azure o Amazon donde se haya desplegado (o cualquier
otro sistema). En caso de que el proyecto no sea visible, una captura
de pantalla, que como todas las capturas tendrá que ir en la rama de
documentación, es suficiente.

El URL del servicio web desplegado en un contenedor se pondrá en una
sola línea de esta forma

```yaml
Hito6: http://dirección.url
```

El fichero `docker-compose.yml` debe estar en el directorio principal
del proyecto.

Como en la práctica anterior, esta dirección tendrá que tener
instalado un servicio web que devuelva `status: OK`, pero en este
caso, en la ruta `status`, no en el directorio principal; es decir, se
tendrá que desplegar, como mínimo, el servicio web del hito anterior
del proyecto. Esto tendrá que implementarse como un servicio REST, y
se tendrá que devolver con el tipo MIME `application/JSON`.

## Valoración

* Entrega de la práctica según especificación: 7 puntos.
* 3 puntos adicionales por originalidad del servicio web, desarrollo
  real del programa desplegado, trabajo adicional hecho sobre el mismo
  y diseño correcto de la composición de los servicios web.

Si la aplicación no funciona, no se realiza de forma individual o no
  están los fuentes publicados, *la práctica estará suspensa*.
