# Sexto hito: Contenedores para despliegue en la nube.

Descripción
-----------------

Docker es hoy en día una de las mejores opciones para
desplegar en contenedores separados cada uno de los microservicios de
una forma más o menos independiente de la máquina subyacente, aunque
no de la arquitectura. 

El concepto principal en el uso de Docker es la *idempotencia*, es
decir, la configuración es exactamente la misma localmente y en la
nube, evitando el *amimefuncionalismo*; todas las plataformas tienen
sistemas que permiten desplegar en la nube directamente contenedores
en forma de Dockerfile o de imágenes en Docker Hub ya creados y
probados; la mayoría tienen también *registros* que permiten almacenar
los contenedores de forma privada.

En esta práctica se trata de diseñar, usando Docker y describiendo la
infraestructura mediante un `Dockerfile`, un contenedor o
(preferiblemente) conjunto de
contenedores con el que se pueda desplegar fácilmente la
aplicación basada en microservicios que se está diseñando.

Prerrequisitos
--------------------

Haber alcanzado el 60% de los objetivos del material correspondiente
de la asignatura. En el caso de que no se haya hecho, no se calificará este hito del
proyecto. Haber superado el hito anterior.

Explicación
----------------

El principal objetivo de esta práctica es familiarizarse con este tipo
de infraestructura virtual que se usa generalmente para dar un acceso
limitado a una aplicación o un servicio tal como un servidor web o a
un usuario, que pueda acceder por ejemplo sólo para depositar
ficheros. Además de usarse para entorno de prueba, se puede usar
también como entorno de producción, en caso necesario, por ejemplo,
poniendo la aplicación en un contenedor de forma que se pueda
desplegar con seguridad en cualquier entorno IaaS o PaaS. De hecho,
muchos PaaS usan `docker` (o algún tipo de infraestructura similar,
como `lxc`) para crear contenedores con los que se ejecutan las
aplicaciones.

El objetivo secundario es el que el alumno tenga instaladas las
herramientas necesarias para trabajar con Docker y sepa usarlas adecuadamente; también en qué casos
conviene usarlas por motivos de seguridad o de conveniencia. Estas herramientas se
añadirán a la panoplia de un administrador que al terminar
la asignatura tendría que tener el alumno.

Lo importante es que el despliegue sea
*reproducible*. No bastará mostrar que el entorno funciona, sino que
habrá que crear una serie de scripts tales que, en una instalación
determinada sin el contenedor o jaula, se pueda crear fácilmente ese
entorno *y* reproducir el despliegue que se va a probar. Generalmente,
si se usa un solo contenedor es suficiente con un Dockerfile. Si se
usan varios, habrá que orquestarlos usando la aplicación
correspondiente o las facilidades que ofrezca el sistema cloud que se esté usando.

El énfasis de esta práctica es en la creación y uso de este entorno de
pruebas, por lo que también se valorará cómo se han diseñado esas
pruebas y lo realista que es ese entorno. Por supuesto, también se
busca que el alumno empiece a usar sistemas de despliegue reales en su
aplicación, usando *git*, claves, integración continua y el resto de
los sistemas que se usan en el ciclo de vida de un aplicación moderna.

No se exigirá que se haga ningún fichero de despliegue adicional, pero
se valorará que se usen las herramientas de construcción para hacer un
despliegue y eventualmente arranque de la aplicación en el
contenedor. También que se incluya el despliegue en una herramienta en
la nube tal como Azure de forma automática. 

Entrega de la práctica
--------------------------------

Subir los fuentes a GitHub y hacer un *pull request* al documento de entregas como es habitual. El documento tendrá que incluir el nombre del proyecto y
un enlace a un repositorio de contenedores docker o máquina virtual
Azure o Amazon donde se haya desplegado (o cualquier otro sistema). 

El URL del servicio web desplegado en un contenedor se pondrá en una sola línea de esta forma

	Contenedor: https://dirección.url

El URL de DockerHub podrá estar en cualquier lugar del fichero
README.md. Si hay algún despliegue adicional, simplemente también
mencionadlo en cualquier lugar del fichero.

Como en la práctica anterior, esta dirección tendrá que tener
instalado un servicio web que devuelva `status: OK` en la ruta `status`; es decir, se
tendrá que desplegar, como mínimo, el servicio web del hito anterior
del proyecto.  

Valoración
--------------

* 3 puntos: Contenedor(es) desplegados y funcionando, y documentación
  del sistema elegido para el despliegue.
* 2 puntos: arranque automático de la aplicación de microservicios, y
  documentación y justificación del mismo.
* 3 puntos: Dockerfile y otros ficheros de despliegue de la aplicación
  en funcionamiento, incluyendo el usado en el despliegue,  con documentación exhaustiva de los diferentes comandos y sistemas base usados. 
* 2 puntos: concedidos por originalidad de la aplicación, grado de
  terminación, utilidad para la asignatura, originalidad de las
  herramientas usadas o sistema operativo, cantidad de trabajo
  invertido, publicación del contenedor.
  
Se considerará plagio si los ficheros usados están copiados
directamente de ejemplos, sea de la herramienta o de tutoriales.
