# Sexto hito: composición de servicios

## Descripción

Cuando una aplicación no cabe en un solo contenedor por la existencia
de varios *tier*, o simplemente nodos que sirven para almacenar datos,
es necesario usar Docker compose para describir de forma repetible la
forma como se van a conectar tales contenedores.

En esta práctica se trata de diseñar, usando Docker compose y
describiendo la infraestructura mediante un fichero
`docker-compose.yml`, un servicio que incluya varios contenedores,
incluyendo uno cuyo contenido exclusivo sea almacenar datos.

## Prerrequisitos

Haber llevado a cabo los ejercicios del tema correspondiente.

## Explicación

Docker-compose es una herramienta útil en entornos de desarrollo o de
prueba, e incluso en producción, siempre que no se
requieran escalado de cada uno de los nodos u algún tipo de
orquestación complicada, para lo que habría que usar Kubernetes.

Lo importante es que la creación de ese entorno de pruebas sea
*reproducible*. El énfasis de esta práctica es en la creación y uso de
este entorno de pruebas, por lo que también se valorará cómo se han
diseñado esas pruebas y lo realista que es ese entorno, es decir, la
existencia de un programa real que implemente un servicio web de forma
que se pueda monitorizar desde fuera si está funcionando o no.

En este hito tendrán que llevarse a la práctica diferentes conceptos
relacionados con la composición de servicios.

- Uso de contenedores de datos (o volúmenes), que permitan
  componer de forma variable los datos que se van a usar en un clúster
  determinado.
- Aplicación de puertos, interna y externa, de forma que se puedan
  usar y testear los servicios.
- Configuración del clúster para que todos los contenedores tengan la
  configuración que necesitan.
- Configuración-como-código, para que los servicios sean capaces de
  arrancar correctamente independientemente del entorno en el que se
  encuentren (un clúster, una instancia, o un test local).

## Entrega de la práctica

La URL del proyecto se subirá al fichero con el formato habitual.

El fichero `docker-compose.yml` debe estar en el directorio principal
del proyecto. Habrá que añadir un test que construya el clúster y
responda a algunas peticiones; en la clave `test-docker-compose` de
`cc.yaml` habrá que indicar el nombre del fichero.

## Valoración

1. 2 puntos: documentación y justificación de la estructura del clúster.
2. 2 puntos: documentación y justificación de la configuración de cada
   uno de los contenedores que lo componen.
3. 2 puntos: documentación del fichero de composición.
4. 2 puntos: testeo del mismo. Se recibirán los dos puntos completos
   si se testea más extensivamente.
5. 2 puntos: pruebas de velocidad del mismo, grado de terminación del
   proyecto, despliegue a algún servicio cloud.

Si la aplicación no funciona, no se realiza de forma individual o no
  están los fuentes publicados, *la práctica estará suspensa*.
